#1男性对象选择的一种特殊类型
一直以来，在人类根据什么样的“爱情标准”进行对象选择，以及他们如何在想象的要求和现实之间保持一致这个问题上，我们一直很信任作家的描述。

客观地说，作家们的确也有解决这个问题的潜质。一方面，他们善于借助细致入微的观察发掘隐藏在他人内心深处的情感波澜；另一方面，他们也敢于将自己的潜意识世界展现给他人，进行自我剖析。

但由于某些原因，他们的作品价值也会打些折扣。作家必须为读者带去智性和美学上的快感，唤起他们内心的情感共鸣。

因此，他们无法将现实毫无保留地呈现出来，而必须对其进行切割，从中剥离出对其不利的内容，再做一些填补加工，使全文读来平缓流畅，这一切被看作是称为“诗意自由”（Poetische Freiheit）的特权。而对于其笔下所描绘的内心状态，作家们也无意去探究它们的前世今生。

这么一来，科学家们面对一部在上千年间曾令无数人为之神往的作品，反而会有些不知所措，甚至读来会有些索然无味。

然而这一点恰恰也可以从侧面证明，我们对于人类爱情生活的研究是完全合乎科学的。科学研究完全超越了“快乐原则”（Lustprinzip），而它恰恰构成了我们心理活动的基础。

在为患者提供心理治疗的过程中，治疗师很容易就能了解精神症患者的情感生活现状。不难发现，在精神正常甚至是精神状态十分出色的人身上，也会有类似精神症患者的行为出现。如果哪个人运气好，收集到了足够多的样本资料，就不难归纳出各式各样的类型。

在此，我要介绍一种男性对象选择的特殊类型，它受到一系列爱情条件的约束——并非那么容易理解，甚至会让人觉得有些陌生——只有借助精神分析，才能对这一现象进行解释。

在所有爱情条件中，有一点是最为特殊的。只要在一个人身上发现了这一点，就大致可以将其归入一种特殊类型，转而在其身上寻找这一类型的其他特征了。这个条件我们可以称之为“受伤的第三者”。

也就是说，这类男人在选择爱恋对象的时候，绝不会考虑单身或是离异独居的女子，而只会对有夫之妇、已经订婚的人或者他人的情妇发生兴趣。在极端的情况下，一个身无所属的女人可能长期得不到重视，甚至被这类男人所讨厌；可是只要这个女人一跟其他男人扯上关系，她就会成为追逐的对象。

另一个条件也许不那么常见，但也十分引人瞩目。它常常伴随着条件一出现，但条件一也往往更容易独立出现。那些贞洁、正派的女子，往往不足以成为这类男人的爱恋对象；相反，性生活不检点、毫无忠诚度可言的女子却容易引起他们的注意。

这些男子的口味也分不同的层次，无论是那些喜欢与人调情的有夫之妇、习惯于脚踏几条船的交际花还是所谓的大众情人，都有人喜欢。说得粗俗一些，这些人简直就是非荡妇不爱。

如果说第一个条件满足了这些男人争强好胜的欲望，那第二个条件中那些浪荡的女子，则能使这类人的嫉妒心有足够的发挥空间，这一点也是这类人所必需的。只有在他们为了女人争风吃醋的时候，他们的激情才会达到顶点，找这些女子的目的也就彻底达到了。于是，这些男子会抓住每一个能够借题发挥的机会，将自己的妒火煽动到顶点。

奇怪的是，他们从不会妒忌自己情人的合法对象，而总是会将怀疑的目光投到自己意中人身边的那些陌生人身上。有些人甚至从来不希望独自占有一个女人，而更愿意沉浸在某种三角恋关系中。我有过一个病人，他曾经因为自己情妇的放荡而饱受折磨，但后来那个情妇要结婚了，他却没有表示出任何异议，甚至极力促成此事。此后的若干年，他都没有对情妇的丈夫表现出丝毫的嫉妒。

还有另外一个典型病例，患者起初对自己初恋对象的丈夫十分嫉妒，后来多次要求自己的情妇离婚；但在随后的几段感情中，他也开始变得与其他人一样，不再将情妇的合法丈夫视作障碍。

以上两点说的是这类男性的爱恋对象所必须具备的条件，接下来我们要说说他们是如何对待自己的爱恋对象的。

在正常的恋爱关系中，洁身自好的女子总会受人喜爱，生性放荡的女子则会被人看低一等。但我们现在要说的这类男子却恰恰相反，他们认为后者才是值得倾心的爱恋对象。

他们会费尽一切心机维持与这类女人的暧昧关系，说他们为之神魂颠倒大致也不为过。在他们眼里，情妇就是自己唯一的挚爱。他们自愿对情妇保持忠诚，但事实上却也经常会食言。

从中我们不难看出，这种关系明显有着强迫症的影子，这可以说是所有恋爱关系的通病。但你可千万不要以为这样的经历有过一次就足以刻骨铭心，绝对不会再发生第二次。这种孽缘会在这类人的身上重复发生，每一次几乎都是上次的翻版。一旦他们的经停地和周围环境发生改变，他们的爱恋对象也会随之发生变化，类似的经历几乎可以连成一串。

而最令旁观者大跌眼镜的，恐怕是这类人“拯救”自己情妇的欲望了。

这些人坚信自己的情妇需要自己，否则她们就会自甘堕落，跌入道德的谷底。所以，他要拯救她，对她进行管束。如果说他们的情人真的放荡不羁，为社会所不容，那他们的这种想法倒的确情有可原；可问题是，即使没有这些事情，他们也照样我行我素。

我就曾经见过一个这一类型的男人，他用花言巧语将情妇骗上了手，接着就开始不遗余力地说服她对自己忠贞不贰。

在看过了以上这些特征之后，我们不难发现，这些人喜欢有夫之妇和放荡的女子，他们的嫉妒亟须释放，他们自命忠诚，却又孽缘不断，还幻想着去拯救自己的情妇；这些人为什么会变成这样，这一切绝不是一个简单的原因所能够概括的。

要找出问题的答案，我们必须对这些研究对象的生活史作深入的精神分析。

与常人的恋爱生活一样，这群人独特的对象选择和情感纠葛，也必然可以追溯到孩提时期对母亲的依恋。可以说，他们的这些行为也是摆脱恋母情结的方法之一。

哪怕是在正常的情感生活中，一个男子选择的爱恋对象往往也会有母亲的影子。许多年轻人偏爱成熟的女子，就是最好的例证，只不过他们很快就能把原欲从母亲身上转移开来。

而我们这儿研究的这类人在进入青春期后，其原欲仍然停留在母亲身上，他们随后选择的爱恋对象都有母亲的特征，甚至很容易就能被看作是母亲的替代物。

我们不妨拿新生儿颅骨的形状问题做比方：如果生产过程不顺，孩子的颅骨就会呈现出母亲骨盆的形状。

接下来的任务，就是要证明这类人的一些性格特征，如他们的爱情条件和恋爱行为，的确可能与他们的恋母情结有关。

最容易解释的大概也就是第一点特征，即其恋爱对象必须已经身有所属，也就是说，“受伤的第三者”是必不可少的。不难发现，在孩子们的意识中，自打娘胎里出来起，母亲就是属于父亲的，“受伤的第三者”其实就是父亲的化身。

这样一来，这些人把情人视作掌上明珠，对其忠心耿耿，也就不难解释了，因为每一个人都只有一个母亲，孩子与母亲之间血浓于水的亲情，是怎么也割断不了的。

明白了这些人的爱恋对象都是母亲的替代物，那么他们一再更换情人的行为看似与母亲的唯一性矛盾，其实也就很好解释了。

通过对其他案例的精神分析研究，我们明白了一点：那些在潜意识中被认定为不可替代的东西，会被人们在现实中一再地追寻，这是因为替代品终究是替代品，不可能与他们所期望得到的东西完全吻合。

小孩子们到了一定年龄之后，总是喜欢问问题，他们想问的问题永远都只有一个，可是却永远找不到合适的表述。有些精神受过创伤的患者常常喋喋不休，其实他们是想说出心中郁积的秘密，但也是话到嘴边口难开。这些现象，都可以用上述理论去解释。

与此相比，第二个条件，即所选对象的放荡性格就不太好用恋母情结去解释了。在一个神志清醒的成年人眼里，母亲总归是一个不容侵犯的圣人，是纯洁的化身。

如果有人怀疑自己母亲的品德，那一定是一种莫大的侮辱；如果自己的内心也产生了这种疑窦，那这个人肯定要饱受煎熬了。但也恰恰是“母亲”和“荡妇”之间的悬殊对比，促使我们去研究这两种情结的发展历史和两者在潜意识中的联系，因为我们早就发现，在意识中并不一致的两个事物，在潜意识中可能会合为一体。

随着研究的深入，我们的目光开始聚焦到青春期之前。正是从这时起，少年们开始对成人之间的性关系有了较为完整的了解。从一些带有挑逗倾向的污言秽语中，孩子们开始窥破性生活的秘密，而成年人的权威形象，也因其性行为的暴露而毁于一旦。

这件事对孩子的心灵产生了巨大的冲击，也直接导致了他们与父母之间关系的转变。孩子们在听到那些粗俗不堪的话后，往往会这样反驳说：你们的父母和其他人可能这么干，但我的父母不可能是这样的。

而就在获得性启蒙的同时，男孩们也难免会了解到有那么一些女人，她们依靠性交易谋生，也因而为人们所不齿。

他们当然对此不明就里，一旦他们明白在这些人的帮助下，他们也能享有性生活，并由此跨出迈进成人世界的脚步，他们的心情大概既渴望又害怕。

等到他们终于发现性行为虽然丑陋，自己的父母却也难以免俗时，他们就会不无道理地对自己说：母亲和荡妇之间的区别或许也没有那么大，她们做的事情也没什么两样。

这番发人深省的言论又重新唤醒了他们儿时的记忆和愿望，在他们的心底重新掀起了波澜。在这种新认识的作用下，他们又开始渴望母亲，而将父亲重新当作自己的情敌，对他百般憎恨。可以说，他们又重新陷入了“俄狄浦斯情结”（Ödipuskomplex）之中。

他们想念母亲，而母亲却将与之发生性行为的特权送给了父亲而非自己，这被他们视作是对自己的不忠。一旦这种情感得不到及时的宣泄，他们就只得沉浸在自己的幻想之中。

尽管情节错综复杂，但这种幻想大致总是围绕着与母亲发生性行为而起，之后也往往以手淫告终。在恋母和仇父情结的双重作用下，母亲不忠的画面常常在他们的幻想中出现，而母亲出轨的对象往往有着男孩自己的影子，或者更准确地说，就是他们理想中那个长大后能与父亲一较高下的人物。

我曾在其他场合提到过“家庭浪漫史”（Familien Roman）这个概念，这大概就是这一时期男孩们多姿多彩的幻想和他们一厢情愿的想法交织在一起的结果。

了解了这段精神发展史后，我们也就不难理解，这类人对性情放荡的女人青睐有加，其实也是其恋母情结在作怪。我们所研究的这类男性的情感生活，一直与其青少年时期的心理发展密不可分。

他们过分专注于青春期的幻想之中，这一切都在其日后的现实生活中得到了体现。毫无疑问，青春期过度的手淫行为，也促使这种幻想进一步固化。

幻想控制了这些人真实的情感生活，而与之相比，拯救爱人的冲动，则显得随意而肤浅，也要容易解释得多。

在这些人的眼里，情人自甘堕落，面临着道德沦丧的危险，因此他们有必要保护她们，看管好她们的美德，改变她们的恶习。

通过对隐蔽性记忆（Deckerinnerung）、幻想和梦的研究，我们不难发现，正是我们的潜意识将一切恰到好处地“合理化”了，其原理与梦境的“二次加工”（sekundäre Bearbeitung）作用类似。

事实上，“拯救”这一主题自有渊源和意义，其实也是恋母情结或是双亲情结（Elternkomplex）的产物。当一个小孩子听说，自己的生命是双亲赐予的，是母亲将他带到了人世，在他生性好强、渴望独立的心中，就会诞生一个愿望：用一个等值的礼物去回馈父母的恩情。

这就好比一个执拗的男孩在说：我不要爸爸的任何东西，他给我的，我都会还给他。他们幻想着有朝一日能救父亲一命，这样他们就算是跟父亲扯平了。通常这种幻想也会扩展到皇帝、国王和其他一些大人物身上，以这种扭曲的形态存在于人们的意识当中，这也成了许多作家创作的素材。

在实际的操作过程中，对于父亲的感恩之情总是停留在救其一命的幻想之中，而对于母亲来说，男孩的情感则要细腻得多。

母亲将孩子带到了人世，要回报这生育之恩，可并不容易。但潜意识最擅长的事情就是意义的变换——其实在意识中，不同概念的混淆也是常有的事情——拯救母亲，完全也可以通过这样的方式来实现：帮她生一个孩子，当然，是要跟自己差不多的孩子。

这一微小的改变，相比最初的救人一命，其实并不算大，其意义的变换也是合情合理的。母亲赐给了我们生命，作为回报，我们就赐给她一个跟自己相似的孩子，一命换一命，以示自己的感恩之情，这大概也算说得过去吧！

在这一类的救赎幻想中，孩子们完全将自己想象成了自己的父亲。所有那些温柔、感激、渴望、倔强、专横的情感，都在自己做自己父亲这件事情上得到了满足。

在这种意义的变换中，大多数意义都保存完好，甚至连危机感也并未消失。

对于人类来说，出生本身就蕴藏着危险，是母亲的不懈努力拯救了我们。在出生的过程中，我们经历了人生的第一场危机，之后的危机都与这次大同小异，而这也成了我们之后人生旅途中恐惧的来源，也许给我们的心灵留下了阴影。

苏格兰民间传说中的麦克达夫不是由母亲生育出来的，而是自己从母亲的躯体中破膛而出，因此也就不知恐惧为何物。

古代的释梦家阿特米多勒斯（Artemidoros）说得没错：梦的意义因做梦者的不同而改变。在男性和女性的潜意识中，报答救命之恩的做法也并不相同。在男性那儿，是让母亲生一个孩子；在女性那儿，则是自己怀一个孩子。

梦境和想象中拯救行为的不同意义，一旦跟水联系在一起，就更加明朗了。

如果一个男人在梦中从水里救了一个女人，他就会使她成为母亲，从上文中我们不难发现，这其实就意味着他把她看成是自己的母亲了。而如果一个女人从水里救了一个其他人（孩子），她就会像摩西神话中的那个公主一样，自认作孩子的母亲。

个别情况下，对父亲的救赎也可能带有这般柔情，这主要表现为想把父亲当作自己的孩子，或者说是想有一个与自己父亲一样的孩子。正是由于救赎母亲与双亲情结之间千丝万缕的联系，对情人的救赎也成了这类爱恋关系中不可或缺的一个特征。

我不想费太多的笔墨去为我的研究方法辩护，就像我提出肛门性欲（Analerotik）这个概念时那样，我总是习惯于在观察所得的材料中挑出那些特点鲜明的个案加以研究。

有许多人可能只符合一两个上述特征，或是其特征并不明显，只有对他们进行全方位的分析，才能断定他们是否属于我们所研究的这类男性。
