#2情欲生活中最普遍的降格

##降格行为

如果问一个精神分析师，什么是除各种恐惧症外最常见的病症？

他的回答一定是心理性阳痿（psychischerImpotenz）。

为这类病症所折磨的，多是那些性欲极端旺盛的男子。他们的性器官在性交过程中会突然拒绝合作，尽管它们在性行为前后都被证明是功能健全的，而这些男子的内心中也的确有一展身手的欲望。

患者们也对自己的这一状况有所知晓，他们发现，只有与特定的人性交才会出现障碍，而与其他人性交则不会出现问题。

他们明白是性对象的某些特质诱发了他们的性无能，有时候还会报告说，他们能够感受到来自内部的阻力，仿佛有另一股反作用力阻碍了意志的执行，但却说不明白这股阻力到底是什么，也说不清到底是性对象的哪种特质诱发了这一切。

如果一再经历这种失败，他们也就难免胡乱猜测，认为是第一次的失败经历干扰了自己，越是害怕重蹈覆辙，就越是一蹶不振。但第一次究竟为何失败，他们已经想不起来了，只能将其解释为意外。

已经有许多人从精神分析的角度研究过心理性阳痿[1]，每个人都能说上一番道理，也能从各自的行医经历中找出证据自圆其说。可以肯定的是，心理性阳痿是某种特定的心理情结所造成的障碍，而患者本身对此却不知情。
>1:施泰纳（M.Steiner）：《男性的功能性阳痿及其治疗》，1907年。费伦茨（Ferenczi）：《对心理性阳痿的分析和治疗》，1908年。

就其致病原因来看，大抵还是与患者内心中乱伦的欲望有关。患者总是幻想着与自己的母亲和姐妹乱伦，这种幻想很难被逾越。此外，也许某次失败的教训使患者联想起了儿时的性经历，也可能使得他们在女性性对象面前提不起精神。

如果我们对那些严重心理性阳痿的案例作深入的精神分析，就会对患者的性心理过程有所了解。毫不出人意料的是，患者之所以备受折磨，还是因为其原欲在发展的过程中受到阻碍，没能达到正常的状态——这很可能也是所有精神障碍的发病之源。

正常的情欲行为，有赖于两类情感的结合，我们将这两种情感称为真情（die zärtliche Strömung）和肉欲（die sinnliche Strömung）。在这类病例中，这两类情感从未合流。
在这两类情感中，真情出现得更早一些。它出现在孩子的童年初期，其对象主要为家庭成员和孩子的监护人，体现了孩子自我保护的需要。

真情从诞生起，就含有性冲动和性趣味的成分，这在孩提时期已经若隐若现，在精神病人身上更是一抓一个准。这种真情，其实也是孩子们早期对象选择的一种表现。

我们发现，性冲动在选择自己的第一批对象时，总会参考本能的评判，就像最初的性满足总是借助以自保为目的的机体功能来完成一样。

父母和监护人总是对真情中的情欲成分不加掩饰，甚至直言不讳地说“小孩就是一个玩具”，这也无形中提升了孩子本能中色情的成分；如果再算上一些外部因素的影响，在孩子的发育后期，性爱也就成了无可回避的话题。

真情贯穿了孩子的整个童年，也越来越多地融入了情欲的成分，但在这一时期还没有跟性目标联系起来。进入青春期后，强大的肉欲开始显现，其目标也越来越明确。

肉欲显然会重蹈覆辙，对童年时期的性对象倾注更多的力比多。但由于乱伦的禁忌一直存在，他们渐渐会发现早期的性对象其实并不适合自己。

为此，他们不得不尽快找寻其他陌生的对象，从而得以享有真正的性生活。新的性对象虽然陌生，却依然具有童年时期性偶像（潜意识中的成像）的影子，但随着时间的流逝，童年时期依附在母亲和姐妹身上的百般柔情，都会被转移到她们身上。

按照《圣经》中的约定，男人总要离开父母，去追寻属于自己的女子，并由此完成真情和肉欲的结合。一旦情欲之爱到了深处，男人就会为自己的另一半神魂颠倒（男人天生就会对性对象有着过高的评价）。

在原欲的发展过程中，如果有什么能出差池的地方，不外乎以下两处。首先，选择新对象的过程可能并非一帆风顺。新的对象或许并没有那么大的吸引力，而如果一个人无可选择或是可选余地不大，那就难免会遭受失败。其次，本应在长大后遭到遗弃的儿时性对象可能仍然有着巨大的吸引力，为此，有些人不免陷入儿时的性吸引中难以自拔。

如果以上两个因素足够强大，一个人就很可能为精神病所累。力比多脱离现实，沉浸在幻想之中，这在心理学上被称为内倾性（Introversion）。

在这个过程中，第一批性对象所带来的印象被加强，使人沉浸其中难以自拔。但迫于乱伦禁忌的压力，对这些性对象的力比多只得在潜意识中寻找栖身之所。如果手淫行为使得这股隐藏在潜意识中的肉欲得到满足，乱伦的原欲就会被掩藏得更深一层。

哪怕这一切都只是在幻想中进行，事实上什么都没有发生，事情的本质也没有改变。即使新的性对象在幻想中取代了最初的性对象，潜意识中手淫的对象也没有发生变化。这种替换最多方便了幻想被意识所接受，力比多仍然隐身于潜意识中。

因此，一个年轻人的肉欲，很可能还是与他们潜意识中的乱伦对象，或者说是他们潜意识中的乱伦幻想联系在一起的。这很可能就会导致彻底的性无能，如果他的性器官碰巧也比较虚弱，就更可能雪上加霜。

而所谓的心理性阳痿的形成，则要容易得多。要知道，肉欲不可能完全隐身于真情之后，它们的力量过于强大，总会找机会在现实生活中一显身手。

心理性阳痿患者的性行为有着鲜明的特征，由于缺乏强大的心理驱动力，他们在性爱中往往显得情绪无常，易受外界干扰，很难正确享受到性生活的乐趣。

他们的肉欲往往与真情相背离，这就会对他们的对象选择造成限制。高亢的肉欲只会寻找那些没有乱伦之嫌的人作为发泄对象；而一旦他们在心里对一个人颇为敬重，那个人就不会引起他们的肉欲，而只会触动他们的一腔柔情，这与性无关。

这类人的情欲生活分裂成了两个极点，这在艺术上被形象地称为天国之爱和尘世之爱（又称动物之爱）。

他们爱一个人，就不会对她产生邪念；对一个人想入非非，就不会对她动真情。他们的理想对象，是那些既不需要投入太多的情感，又可以将他们的肉欲从最初的性对象身上转移开来的人。

然而万事皆有不幸，越是逃避和压抑某些事物，它们反而会主动找上门来。在本应帮助他们避免乱伦的意中人身上，往往隐藏着某些他们最初性对象的特征，这令他们一蹶不振，在心理上彻底阳痿。

要防止这种爱情分裂症的出现，就必须在心理上人为地压低性对象的地位，因为这些人往往对自己的性对象估计过高，甚至将她们放到了与自己的乱伦对象及其替代者等同的位置。只要做到了这一点，肉欲也就摆脱了束缚，能够随心所欲地转化为性成果，给人带来快感。

此外还有一点：那些真情和肉欲无法结合的人，其正常的性生活往往也不是很美满。为此，有些人选择了反常的性对象，但这本身也是很矛盾的事情。如果这种性需求得不到满足，那患者就无法尽兴；而一旦尽兴了，那他们的性对象只会是地位卑微的人。

明白了这一点，我们也就找到了小男孩们在幻想中将母亲贬为荡妇的动机所在。至少在他们的脑海里，他们想要借助这种方式填平情欲生活中真情和肉欲之间的鸿沟，好让降格后的母亲也成为他们发泄肉欲的对象。

##真情和肉欲

在以上的这段文字中，我们站在心理医生的角度，研究了心理性阳痿这一现象，这似乎与我们这篇文章的标题扯不上太多关系。但随着研究的深入，我们会发现：对于我们要讨论的这个话题来说，这段文字是极其必要的。

通过上文的论述，我们发现情欲生活中真情和肉欲无法结合造成了心理性阳痿，而对儿时性对象的执着以及乱伦禁忌所造成的失败性经历，更加重了这种性功能障碍。但这种说法还有一点破绽：它把话说得太满，虽然解释了为什么有些人会患上心理性阳痿，却没能说清为何其他人得以幸免于此。

我们刚才提到的对儿时性对象的固执、乱伦的禁忌以及青春期后失败的性经历，这在每一个文化人身上都可能发生，既然如此，那心理性阳痿更像是一种普遍存在的文化酷刑，而非少数人的疾病。

一种很容易想到的解释，就是心理性阳痿属于量变而非质变，只有致病因素累积到了一定程度，病症才会显现。尽管我原则上同意这种说法，但我并不打算止步于此。相反，我认为，心理性阳痿的普遍程度超出常人想象，从某种意义上讲，它其实是文明人群情欲生活的典型特征。

如果我们将心理性阳痿再定义得宽泛一些，除那些性目标明确、性器官功能正常，却在性交过程中一蹶不振的人外，那些可以完成性交过程，却体会不到丝毫乐趣的“精神麻醉者”也可以被算作心理性阳痿患者。

事实上，这类人还要更为常见一些。对这类案例的精神分析研究发现，这类病例的致病原因，与狭义的心理性阳痿完全一致，但为何两者的症状会出现差异，目前还没有令人信服的解释。人们很容易就会将这些被精神麻醉了的男人与那些同样不在少数的性冷淡女人做类比，她们的情欲世界同样是个谜团，其纠结复杂程度绝对不输给患有心理性阳痿的男人。[2]
>2:女性的性冷淡也是一个十分复杂的问题，需要从另一个方面入手。

如果我们不仅仅满足于扩大心理性阳痿定义，还要将其并不明显的症状一并发掘出来，那我们就会发现，在我们今天这个文明世界中，男性的情欲行为本质上也是一种心理性阳痿。

只有在极少数受过文化教育的人身上，真情和肉欲实现了合二为一。对于大多数男性来说，如果在性行为中面对一个他所尊崇的女子，拘谨就在所难免；只有在那些低微的性对象面前，他们才能一振雄风。

这当然还与一些因素有关：这些人的性目标包含了一些变态的成分，但在那些他们所尊敬的女子身上，他们不敢做出尝试。只有当他们能够无所顾忌地全身心投入到性爱中时，他们的性欲才能得到彻底的满足，但在端庄的女子身上，他们绝对不敢这么做。

为此，他们蠢蠢欲动地寻找在道义上相对低贱的性对象，这些女人对他知之甚少，也就无法对他说三道四，这就使得他们放下了一个大包袱。他们更愿意让自己的性能量在这类女子身上得到彻底的释放，尽管他们的真爱其实是某个更为高贵的女子。

我们常常会发现，一些来自最上层社会的男子往往会将一个出身相对卑微的女子收作情妇，甚至干脆娶她为妻。这大概也是对性对象的征服欲作祟的结果，其目的是为了获得彻底的性满足。

我敢断定，导致现实生活中心理性阳痿的两大因素（难以摆脱的儿时乱伦欲望和青少年时期的失败性经历），也是造成当代男子在情欲生活中做出如此行径的罪魁祸首。

尽管这种说法听起来有些牵强，但我不得不说，要想无拘无束地纵情享受性爱的乐趣，就必须克制对女性的崇拜，避免与母亲和姐妹乱伦的念头出现。只要就这个问题反躬自省，就不难发现在人们的心目中，性行为往往被看作是低贱和下作的，而这也并不是因为它玷污了我们的身体那么简单。

尽管许多人不愿意承认这一点，但问题的症结还得从青少年时期去找：在那时，一个人的肉欲已经十分旺盛，但无论是在最早的乱伦对象还是新的性对象身上，性欲都找不到发泄的渠道。

在我们的这个文明世界中，女性也生活在同样的阴影之下，甚至还要同时承受男性行为举止的压力。男人们要么在爱情之初将她们奉为天仙，但在占有了她们之后，却反而将她们看扁；要么在她们面前一蹶不振，无法发挥自己的全部性能力——无论是前者还是后者，对她们来说都不是什么好事。

在女人身上，我们很少能观察到打压其性对象的需求，这其实也很正常，因为她们不像男人一样会把自己的性对象估计得过高。然而，长期的与性隔绝使得她们的肉欲一直停留在幻想之中，这也导致了另一种严重的后果。

她们始终无法摆脱禁欲念头的束缚，即使在性行为最终被允许之后，往往也不免患上心理性性无能，也即性冷淡。因此，许多女人即使在合法成婚后，仍然会在一段时间内对性行为感到拘束；而另一些女人只有在偷情中才能获得快感，因为禁忌之爱的条件重新得到了满足。她们对自己的丈夫不忠，却往往能对自己的情人忠贞不贰。

在我看来，女性的禁忌之爱，在本质上与男性贬低性对象的需求无异。

出于发展文化的考虑，我们的教育在性成熟和性实践之间设置了很长的一段空当期，从而直接造成了上述后果。无论是男性还是女性，都试图摆脱这种真情和肉欲无法合而为一所造成的心理性性无能，但结果却迥然不同。

女性之所以能够取得如此大的成就，或许与两性间的另一项行为差异有关。在空当期内，开化的女性们总是倾向于安分守己，恪守性行为的底线，从而在内心中将禁忌和性爱混为一体。男性则总会通过给自己的性对象降格打破禁忌，从而也将这一特征带入了今后的性生活中。

今天的文明社会正围绕着性改革展开激烈讨论。在此，我们有必要指出，精神分析研究与其他科学研究一样，并没有任何的偏向性。它的目的，是挖掘表面现象背后的深层次原因，弄清楚两者之间的关联。

如果它能够助改革一臂之力，用有益的做法去取代错误的做法，那自然是再好不过的事情。但改进后的做法会不会矫枉过正，给人们带来更深的伤害，我们并不能事先预知。

##情欲的束缚

文化对于情欲生活的约束，导致了性对象的普遍降格，这使我们不由得将目光从性对象转移到性冲动身上。

最初的禁欲行为导致了人们在婚后无法达到彻底的性满足，但即便从一开始起就对性行为不做任何限制，结果也不会变得更好。

我们很容易就会发现，如果性欲很容易满足，那性爱的精神价值很快就变低了。要使原欲达到高潮，就必须人为地为它设置阻碍，所以当自然条件不再成为性生活的阻碍时，各个时期的人们会自发地达成一些规约，对性行为做出一定限制，从而得以彻头彻尾地享受爱情。无论是对于个体还是种族来说，这一点都十分重要。

当古代文明濒临瓦解时，爱欲可以随意得到释放，爱情失去了价值，生活也变得空虚，这时就亟需一股反向的作用力，将爱欲重新束缚起来。

从这种意义上看，基督教的禁欲主张的确提升了爱情的精神价值，这是古代的异教徒们所无法企及的。尤其是在那些终身都在与原欲的诱惑做斗争的僧侣中，禁欲的意义达到了顶峰。

我们很容易就能想到，这种进退维谷的状况正是我们机体本能的普遍特征。

通常来说，随着挫折的加剧，本能的精神意义也逐渐增加。如果我们尝试让一群形形色色的人忍受同样的饥饿，随着进食需求的增长，他们的个性差异会变得越来越模糊，取代它们的则是进食的本能需求。

但这是不是说一旦满足了本能的需求，它的精神地位就会急剧下降呢？

我们不妨想象一下酒鬼和美酒之间的关系。酒鬼从饮酒中获得了吸毒般的满足，在诗歌研究中，人们往往将它与性满足做对比，从科学的角度来看，这也并非毫无道理。但是我们可曾听说过有哪个酒鬼厌倦了同一种酒的味道，要不停地更换饮酒的种类才能保持新鲜感？

事实恰恰相反，习惯的力量使得酒鬼与他所喝的那种酒越来越亲近。另外，我们可曾听说过有哪个酒鬼需要跑到一个酒价更贵或是禁止饮酒的地方，借助这些人为的障碍来找回自己日渐消退的满足感？显然没有。如果我们听过一些著名的酒鬼，如伯克林斯（B.Böcklins）等人的自述[3]，就不难发现他们与酒之间的关系十分融洽，简直堪比一段幸福美满的婚姻。那为什么男人和自己的性对象之间就做不到这一点呢？
>3:参见G.弗洛克（G.Floerke）：《与伯克林斯的十年》，第二版，1902年，第16页。

尽管听上去有些荒唐，但我觉得我们有必要认真考虑这样的可能性，即天生的性冲动彻底得到满足并非是一件好事。在性冲动漫长的形成过程中，有两个状况最为关键。

第一，受二次对象选择和乱伦禁忌的影响，性冲动的最终对象一定不是原来的对象，而只是一个替代品。精神分析学说已经证实，如果欲望的最初对象遭到排挤，往往会有无穷无尽的替代对象来取代它的位置，但其中的任何一个都无法令人满意。这或许能够解释为什么成年人在情欲生活中频繁更换性对象，表现出一种“性饥渴”。

第二，我们知道性冲动由多种成分组成，也会分解成各种成分。并不是所有的成分都能在最后得到发展，有些成分被事先压制，或是用作他途。本能中的食粪成分尤其不能见容于我们今天的美学文化，这大概与人直立行走后嗅觉器官不再紧贴地面有关；此外，情欲生活中的施虐成分也必须被抛弃。

但性冲动的结构十分复杂，以上的这些变动都仅仅触及其表面，激发性冲动的实质成分并没有发生变化。排泄和性一直密不可分，性器官的位置介于尿道和肛门之间，就是最好的佐证。如果套用拿破仑的话，那就是“身体结构决定命运”。我们的身体朝着符合美学标准的方向发生了进化，但性器官却没有参与这一过程，仍然保持其兽性不变。

性冲动很难被驯服，对性冲动的驯化往往不是助纣为虐，就是适得其反。在这方面，文化成就的取得总是以丧失一部分乐趣为代价，一部分性冲动被人为搁置，使得性行为总是存有遗憾。

于是我们不由得作出结论：在文化的要求下，性冲动的诉求不可能得到彻底的满足；由于文化的发展，人类难免要做出一些牺牲，承受一些苦难，甚至在遥远的未来面临灭种的威胁。

当然，这种悲观的预言是基于以下猜测：在文化的压力下，性冲动无法正常释放，从而必然导致种种不满。但换句话说，也恰恰是在文化的要求下无法得到彻底满足的性冲动，成全了我们最伟大的文化成就。

借助升华作用，许多性冲动的成分不断发生转化，成了文明的成果。如果人类的性冲动完全得到了满足，他们又怎么会将性动力用作他途呢？那样的话，他们肯定陷身于性交的乐趣中难以自拔，文明的进步也就无从谈起了。

所以，看来是人类的两大本能——性本能和自保本能之间难以平衡的差异，驱使着我们在文明的道路上不断前进，孜孜以求。当然，这样做的代价，就是人类中的弱者始终面临着患上精神病的危险。

科学既不是危言耸听，也不是自欺欺人。但我还是很愿意在此承认，要得出以上这些宽泛的结论，其实需要更为广泛的研究基础。我们在此讨论的，是一个相对孤立的话题；也许人类在其他领域所取得的进步，可以弥补文化的伤害。
