#3处女的禁忌
在原始人类的性生活中，他们对处女，即女性童贞的态度，大概是最让我们震撼的事情之一。

在今天，男性关心自己所追求的女子是否为处女，似乎是理所当然的事情。这一观念已经深入人心，以至于如果有人被问及这么做的理由，反而会陷入窘境不知所措。

我们这个社会要求女子在与一个男子步入婚姻的殿堂前，不得有与其他男子发生性行为的经历，这么做其实是为了保证男子对自己妻子的排他性占有权，使他们同时得以垄断妻子的过去，而这恰恰是一夫一妻制的实质。

我们对女性的情感生活如此指手画足，难免会造成一种先入为主的嫌疑。要知道，来自环境和教育的影响迫使少女们长期克制内心的欲望，为她们的情欲设置了重重阻碍。

第一个帮助她们摆脱这种阻碍，使她们得到性满足的人，对于她们有着一种持续的吸引力，这是其他人所无法取代的。这段经历使得女性产生了一种归属感，使得她们心甘情愿地被男人占有，也帮助她们抵御了来自外界的新事物和陌生的诱惑。

1892年，冯·克拉夫特-艾宾[4]首次提出了“性从属”（Geschlechtliche Hörigkeit）这一概念，用来形容一个人在与另一个人发生性关系后，对其产生高度的依赖性和顺从心理的这一事实现象。有时候，这种归属感可能十分强烈，以至于使一个人彻底丧失主见，甚至不惜承受最为残酷的自我利益牺牲。
>4:冯·克拉夫特-艾宾：《对“性从属”和受虐倾向的看法》。载于《精神病学年鉴》第10卷，1892年。

同时，他也指出，一定程度的依赖性“十分必要，有助于性关系的维持”。事实上，一定程度的性从属奠定了文明婚姻的基础，保护其免受多配偶倾向的影响，对于我们的社会人群具有十分重要的意义。

冯·克拉夫特-艾宾认为，一个“多愁善感、性格软弱”的人爱上了一个无比自私的人，于是性从属就这样诞生了。但具体的案例分析表明，事情远没有想象的那么简单。

我们不难发现，完成性行为所要克服的阻力大小，才是其中的关键因素；此外，对于性行为的专注度和初夜的独一无二性，也对于性从属的诞生有着相当大的意义。

由此可见，性从属在男性和女性身上出现的频繁程度是不一致的，女性往往比男性更容易彻底委身他人，但与古代相比，今天的男性也更易臣服在他人的石榴裙下。

在对男性性从属的研究中，我们发现这种现象多是这样引起的：一个男子在某个特定的女子身上成功克服了自己的心理性阳痿，从此就跟定了她。许多曾引起一时轰动的婚姻，甚至有些命运的悲剧，都是因此而起，而且说实话，这样的案例还不在少数。

我们再回到本章开头的话题：如果我们认为，原始人类不重视童贞，并把当时的许多女孩都在第一次婚内性行为前就破了身当作证据，这其实是不恰当的。相反，破处对于原始人类来说是一种有着重要意义的行为，只不过他们将它当成了一种禁忌，甚至是一种具有宗教性质的禁制。根据习俗的要求，处女之身不应留给女孩的夫君，后者甚至应该刻意回避破处。[5]
>5:参见：克劳雷（Crawley）：《神秘的玫瑰——原始婚姻研究》，伦敦，1902年；巴特尔斯/普洛斯（Bartels/Ploß）：《生物学和民族学中的女性》，1891年；弗拉泽（Frazer）：《灵魂的禁忌和危险》；哈夫洛克·霭理士：性心理研究。

在此，我无意一一列举能够证实此言不虚的文献证据，也不想强调这一现象地理分布的广泛性及其各式各样的表现形式。我只想指出一点：即使是在今天，在那些仍生活在这个世界上的未开化人群中间，婚前移除处女膜的行为也是十分普遍的。

克劳雷这样写道[6]：（原始人群的）婚姻仪式包括这样一个环节，即由指定的人刺穿新娘的处女膜，而这个人并非新郎本人；这种现象在最低等级的文化中十分普遍，在澳大利亚尤其如此。
>6:参见《神秘的玫瑰——原始婚姻研究》，第347页。

如果破身被禁止由第一次婚内性交引起，那就必须在事先由某个人以某种方式操刀。接下来，我还将引用克劳雷书中的几处言论，并附上我自己的一些看法。

第191页：澳大利亚的狄里人（Dieri）及其一些邻近部落流行着这样一个风俗，当少女进入青春期后，人们就会捣毁她们的处女膜。在波特兰（Portland）和格雷内格（Glenelg）这两个部落中，通常会由一个年长的女性来完成这一使命；有时，人们也会请白人男子来为新娘破处。

第307页：通常，人们会在少女进入青春期后故意弄破她们的处女膜，偶尔这也会发生在她们的童年……例如在澳大利亚，人们常常会为此组织一次正式的交配行为。

第348页：［引自斯宾塞（Spencer）和吉伦（Gillen）关于澳大利亚一些以严格限制族外通婚出名的部落的报道］人们会人为地捅破处女膜，那些受命执行这一手术的人，要（像出席仪式一样）庄重地排成一排，与少女进行性交……整个过程分为两部分：捣毁处女膜和性交。

第349页：（生活在非洲赤道地区附近的）玛赛人（Masai）认为执行（破处）这一手术是婚姻前最为重要的准备工作。在（马来西亚的）撒凯斯人（Sakais）、（苏门答腊岛的）巴塔斯人（Battas）和西伯里斯岛上的阿尔菲斯人（Alfoers）那里，破处的过程由新娘的父亲完成。在菲律宾，有些男子以为新娘破处为业，如果女子在童年没有被受命行事的年长妇女破处，那就要由他们来代劳。在爱斯基摩人的一些部落中，为新娘破处是僧侣或神父的职责。

我的评论主要分为两点。首先，以上的这些论述并没有详细区分无性交破处行为和性交破处行为，这一点颇令人遗憾。只有其中一处文字明确指出破处仪式分为两个部分，即（用手或器具）捅破处女膜和性交。巴特尔斯-普洛斯收集的材料尽管很丰富，对我们的研究也同样用处不大，因为他主要是从解剖学角度出发研究问题，其对破处行为的描述基本没有心理学意义。

其次，我们大概都很想知道所谓“仪式化”的性交与普通的性交之间有什么区别。在我手头的这些资料中，作者要么是对这一话题羞于启齿，要么就是低估了这些性交细节的心理学意义，对此大都语焉不详。

或许在那些旅行者和传教士们的原始叙述中，对此有着更为详尽和具体的描述，但由于我对这些文献无从考证，且它们大多来自海外，我也就不敢妄下定论。或许我们可以认为仪式化的性交象征了普通性交，人们去繁从简，在仪式中对早期完整的性交行为进行了简化。[7]这样一来，我的第二点疑问也许就好解释了。
>7:至少从其他一些婚礼仪式的案例来看，除新郎之外的其他人（如新郎的帮手和同伴）是被允许与新娘发生性行为的。

对于处女的禁忌，人们有着不同的解释，以下我将对其做大致的介绍。通常来说，少女在破处的过程中都会流血；一些原始人群将血液视作生命之源，对血液存在畏惧，这就是对于处女禁忌的第一种解释。

流血的禁忌也存在于性行为之外，它显然与谋杀的禁忌息息相关。要知道，人类的祖先曾经嗜血如命，甚至以杀人为乐，人们将流血视为禁忌，就是为了防止这种原始的欲望死灰复燃。这样看来，处女禁忌大概也与无处不在的月经禁忌类似。原始人类对于每月一次的神秘流血现象感到颇为不安，他们认为月经，尤其初潮，是被某种精灵鬼怪撕咬所致，也许就是少女与这些幽灵发生性行为的标志。偶尔也会有人声称，这些幽灵就是人们的某个祖先。于是就有一些观点[8]认为，处于月经期的少女是祖先灵魂的所有物，绝对不容许他人染指。
>8:参见《图腾与禁忌》，1913年。

另一方面，有人也提醒我们不要高估了人们对血液的畏惧所产生的影响。毕竟，尽管原始人畏惧流血，但就在上述的一些部落中，一些与此相矛盾的风俗依然存在。人们对青年男子施行割礼，甚至还会更为残忍地切除少女的阴蒂和小阴唇。同样，其他一些会导致流血的仪式，也并没有被废除。因此，有些女子在第一次性交后为了满足丈夫，便不再遵守月经禁忌，这当然也就不足为怪了。

第二种解释同样也与性无关，相较第一种也更具普遍性。这种观点认为，原始人类始终有着一种潜在的恐惧，这种症状大概与精神分析和精神病理学中焦虑症患者的症状类似。在所有不同寻常的场合中，这种恐惧感都会出现，一旦有什么新鲜的、出乎意料的、难以理解的或是阴森恐怖的事情发生，这些人都会心生不安。

为此，每当人们想尝试新的事物，或是人生进入一个新阶段时，总会举行一些仪式，排遣心中的恐惧。无论是新生儿的降临，还是家畜繁殖、谷物丰收，都概莫能外。而通常来说，这些焦虑不安的人所担心的危险，在最一开始的时候总是最强烈的，因此，人们觉得有必要在开始的时候寻求自保。

同理，婚姻中的第一次性交是最富有挑战性的，所有人都必须谨慎应对，举办一场仪式就是理所当然的事情了。流血禁忌和对新生事物的恐惧这两种解释并不矛盾，相反，两者还能互为补充。第一次性交固然令人恐惧，流血就更加剧了人们的不安。

第三种解释认为，处女禁忌这个问题应该联系性生活的大背景来理解，这也是克劳雷所推崇的。

这种观点认为，不仅与女性的第一次性交是禁忌，性交本身其实就是禁忌；我们甚至可以这么说：女人都是禁忌。这不仅是因为女人要来月经，要怀孕、生产、坐月子，即便是在这段时间之外，与女性的交合也会受到重重限制，有时我们甚至要怀疑，野蛮人的性交自由是否真的存在。

诚然，在某些条件下，原始人的性行为会突破所有阻碍，但通常来说，他们的性行为其实比处于更高文明阶段的我们受到更多的约束。

男子在做一些大事，如出行、打猎、作战之前，往往要远离妇女，尤其要避免与她们发生性行为；否则，他们的精力就会受到影响，从而不得善终。哪怕是在日常生活中，人们也主张男女分居，女人与女人住在一起，男人与男人住在一起，在许多部族中，几乎不存在我们今天意义上的家庭生活。

当时，男女之间的界限是如此分明，以至于相互之间甚至都不能称呼对方的名讳。为此，女人之间的交流用的都是一些特殊的词汇，甚至可以说是一门全新的语言。有时候，对性的需求会打破男女分居的藩篱，但在某些部族中，即便是夫妻也要跑到室外偷偷苟合。

但凡原始人类设立一项禁忌，就表明此处存在着他们所害怕的危险。在所有的这些禁忌背后，是男人内心中对女性的无比恐惧之情，这一点是我们所无法否认的。

这也许是因为女性的生理结构与男性不同，她们永远像谜一样神秘而陌生，这不免会让人觉得她们有些不怀好意。男人们害怕女人会削弱他们的力量，他们怕被女性同化，从而丧失自己应有的功能。

性交就是最好的例子，在性交过后的一段时间里，男人往往会四肢乏力，疲惫不堪，这恰恰让他们充分感受到了女人的可怕。他们越是对此顾忌重重，内心就越是惶恐不安。这一切看似离我们很遥远，但其实从未从我们身边消失。

许多观察过当今尚存人世的原始部落的人都认为，这些人内心中缺乏对爱欲的向往，其对情欲生活的渴望程度与文化人不可同日而语。

另一些人对此持反对意见，但以上这些禁忌习俗的存在，至少证明了一点：人世间的确存在一种与爱的精神相违背的力量，使女人显得陌生而可怕，从而拒人于千里之外。

克劳雷的说法和精神分析学说的通行术语几乎无异。他认为，每个人都会在“人身隔离禁忌”（taboo of personal isolation）的作用下与他人保持距离，只需一点点细微的差异，就足以在秉性相同的人之间产生陌生感和隔阂感。

顺着这一思路，我们不难发现，人与人之间的敌意其实源于每个人对于细微差别的自恋。对于自己与他人不一样的地方，每个人都会感到骄傲不已，这就使得人们无法相亲相爱，也很难做到宽以待人。而在精神分析理论看来，男性之所以自视颇高，却对女性不屑一顾，是因为“阉割情结”（Kastrationskomplex）影响了他们对女性的判断。

说到这里，我们似乎有些离题了。女性的广泛禁忌性并不能解释为何人们要对处女的首次性行为加以特殊的限制。我们现有的答案，仍然停留在之前的两种解释之上，即对流血的恐惧和对新生事物的恐惧。

即便如此，我们也不得不说，这两种解释其实也并没有切中问题的要害。显然，人们设置处女的禁忌是要为少女未来的丈夫省却一些不必要的烦恼，而这必然与第一次性行为有关。而此前我们却说过，少女会对与其发生第一次性行为的男子产生一种特殊的依赖。

在此，我不想再去研究禁忌的来源和真实意义。在《图腾与禁忌》一书中，我已经就此做过论述，并指出禁忌必然包含着矛盾的情感，它起源于一些史前的事件，而这些事件则直接导致了家庭的诞生。

但在我们今天所观察到的原始人群的禁忌中，这种原始含义已经不复存在。即便是当今最不开化的人群，他们的文化也已经与史前文化相距甚远，尽管他们的文明没有我们发达，但从时间跨度看，他们的发展历程并不逊色于我们。而这一点却常常被我们给忘记了。

今天原始族群的那些禁忌，早已经发展成了一套高明的系统，旧的动机逐渐被新的、更有利于和谐共生的动机所取代，其复杂程度堪比一些精神病患者的恐惧症。

如果不考虑起源问题，我们大致可以认为，原始人群害怕什么，就为此设置一个禁忌。总的说来，危险其实停留在精神层面上，因为原始人群并不会像我们那样对危险的类型做如此严格的区分。

他们分不清什么是实质危险，什么是精神危险，也无法在真实的和虚构的危险中间做出区分。他们的世界观属于泛灵论，在他们看来，来自同类的威胁，在本质上与来自自然和动物的威胁并没有什么两样。另一方面，他们也擅长将自己内心的敌意投射到外部世界中去，从而对那些他们不喜欢或陌生的对象表现出敌意。所以，既然女性被看作是危险的来源，那与她们的第一次性交就显得尤为危险了。

我认为，只要我们对当代女性的行为进行同样的对比分析，就不难弄明白这种严峻的危险到底是什么以及它只对女子未来的丈夫造成威胁的原因。我先介绍一下研究的结论：这破处的风险的确存在，原始族群的处女禁忌的确事出有因，这也帮助人们抵御了精神上的危险。

通常我们认为，女性在性交中达到高潮后，会紧紧环抱着自己的丈夫，以示感恩之情，这同时也是一种此身非君莫属的允诺。但我们也知道，上述过程通常不会在初夜发生；大多数女性都会对初夜感到失望，因为她们的身体进入不到火热的状态，无法得到满足。通常来说，只有在一段时间的反复摸索后，女性才能体会到性爱的乐趣。

然而，有些女性却自始至终保持着性冷淡的状态，任凭自己的丈夫如何使出百般柔情，都无法改变这种状况。我认为，我们对于女性的这类性冷淡还没有足够的认识；如果她们的性冷淡不是由于丈夫的性能力不足，那我们就有必要对其加以研究，从类似的现象中寻找答案。

许多女性会习惯性地逃避第一次性交，对此，我不想作过多的渲染，因为这个行为其实很难解读，通常可以看作是女性自身防御机制的条件反射。相反，我认为有些病理学案例可以帮助我们揭开女性性冷淡的谜团。

一些女性在第一次交欢后，突然对自己的丈夫产生了敌意。她们对自己的丈夫骂骂咧咧，在他们面前张牙舞爪，甚至有人还动起真格来。

我就曾碰到过一个这样的典型案例，并对它进行了详细的分析：事实上，这位女性深爱自己的丈夫，主动要求与其做爱，也从对方身上获得了难以名状的快乐。

在我看来，导致事件前后出现巨大反差的原动力，恰恰来自女性的性冷淡。它使得女性的一腔柔情化作乌有，自己却做到了不显山不露水。在上述病例中，导致女性性冷淡的障碍因素一分为二，走向了两个极端，其作用机理与我们所熟知的强迫症患者的所谓“双阶段症状”（Zweizeitige Symptome）类似。既然将女性破身，就有招致其仇恨的危险，那么一个女人未来的丈夫，就完全有理由避免这么做。

通过分析，我们很容易就能搞清楚是哪些冲动导致了女性的矛盾行为，我希望这也能被用来解释女性的性冷淡。第一次性交在女性体内激活了一系列这样的冲动，它们并非是正常女性所需要的，有一些在随后的性交过程中也不会再重复出现。

在这里，人们首先想到的大概就是处女在破处的过程中所要承受的痛苦。有些人认为这就是其中的关键因素，便因此故步自封，止步不前。但事实上，我们不可能将矛盾行为完全归咎于初夜的痛苦。

处女膜的撕裂，也对女性的自恋人格造成了创伤，她们失去童贞后的哀怨之情，就是具体的表现。但是，原始族群的婚礼习俗已经在警告我们不要过于高估童贞的价值。上文提到，有些地方的婚礼仪式由两部分组成：先是（用手或工具）戳破处女膜，再是正式的性交或简易性交，而性交的对象则不是丈夫本人，而是他的替身。

由此可见，处女禁忌的意义，绝不仅仅在于避免解剖学意义上破处行为的发生。丈夫所要回避的，不只是破处带给妻子的伤害，还有一些别的东西。

初夜常常令生活在文明世界中的女子大失所望，因为现实和她们的期望存在着很大的差距。

此前，性交行为是被严厉禁止的，因此，即便是性交终于合法化，成了被允许的行为，她们也无法放开手脚。许多新娘在陌生人面前对自己新的情感生活讳莫如深，甚至对自己的父母也不愿意吐露半个字，这固然没有必要，但却也是人之常情，是性压抑对女性造成重重束缚的表现。

少女们常说，如果其他人对此有所知晓，那她们的爱情就失去了意义。有时候，这种情感过于强烈，甚至可能会影响婚姻中的爱欲。只有在不被允许的秘密关系中，这类女子才能重新找回她们的柔情，树立坚定的意志。

然而，这种说法也还不够深入，毕竟这是以文化对女性造成性压抑为先决条件的，在原始人群身上其实并不适用。更重要的原因，可能还是接下来将要谈到的原欲的发展史。

通过之前的分析，我们已经明白原欲对于最初的性对象有着强烈的依附心理。这些性对象大多来自孩提时期的性愿望，对于女性来说，她们的原欲大多聚焦在自己的父亲或是作为父亲替身的兄长身上。这并不是说她们一定想与父兄性交，即便如此，这个愿望也是相当模糊的。

由此看来，丈夫永远都不是一个女子的意中人。在女人的眼里，父亲才是最理想的爱人，丈夫只是父亲的替身，充其量也只能排在第二的位置。

如果这种聚焦作用十分强烈，童年的性愿望一直挥之不去，那她们就不能从作为替身的丈夫身上获得满足，也就不甘委身于他。

所以说，性冷淡的起因，其实跟精神病是一样的。在一个女人的性生活中，如果心理因素越强，她的原欲对第一次性生活的冲击产生的反抗也会越强，她的身体也就越难被丈夫征服。可以说，性冷淡其实也是一种精神障碍，或者至少可以算是滋生其他精神病症状的温床。而哪怕男性的性能力稍显不足，也会使得情况更为恶化。

来自早期性愿望的影响，似乎可以解释原始族群的这些风俗习惯。通常，破处这项工作总是由长者、神父、圣人或是父亲的替代者（参见上文）来执行的，中世纪一些庄园主享有的备受争议的“初夜权”，在我看来就是这类习俗的延续。A.J.施多夫（A.J.Storfer）[9]就认为，在多个部族中广泛存在的“托白亚之夜”（Tobiasehe，指在婚后的头三个晚上节欲的风俗）现象，就是承认祖先对新娘享有特权的表现。
>9:参见《弑父的特殊心理地位》，1911年。

此前，荣格[10]也提出过类似的看法。如果我们能在那些被赋予破处使命的父亲的替代者中找到神像的身影，那么以上这些观点也就得到了印证。在印度的某些地区，新娘的处女膜是由木质的男性生殖器像戳破的。而根据圣奥古斯丁（heiliger Augustinus）的说法，在古罗马的婚礼仪式中，也有类似的简化风俗，只不过年轻女子这次是被要求坐在普里阿普斯（Priapus）石像的阴茎上。[11]
>10:参见《父亲对于个体命运的意义》，载《精神分析年鉴》第一卷，1909年。
>11:参见巴特尔斯/普洛斯：《女性》；杜劳尔（Dulaure）：《生殖之神》，1885年。

此外，另一个动机也在更深层次上影响着女性对男性的矛盾反应，在我看来，这也是导致女性性冷淡的主要原因。在第一次性交过程中，除上述的这些冲动外，女性身体内还有一些潜藏已久的情感也被重新激活，它们与女性的功能和角色格格不入。

通过对许多患有精神病的女子的分析，我们发现女性在早年都会经历这么一个心理阶段：她们羡慕自己兄弟所独有的男性体征，因为自己没有阴茎（其实女性的阴茎只是退化了，并非没有），就觉得自己低人一等。我们将女性的这种“阴茎崇拜”（Penisneid）归为“阉割情结”的具体表现之一。如果说“男子气概”也包括了“想要成为男人”的含义，那么用“男人般的抗议”一词来形容上述行为就再恰当不过了。阿尔夫·阿德勒（Alf Adler）首创了这个词，并宣称这就是精神病的症结所在。在这个阶段，女孩子们出于嫉妒，往往会对自己的兄弟表现出明显的敌意：她们也会尝试着像自己的兄弟一样站立着小便，想要以此实现两性的平等。

前面我们说到过，有一个女子在性交后就对自己的丈夫百般动粗，从这个例子我可以断定，阴茎崇拜出现在对象选择期之前。在那之后，小女孩的原欲转移到了父亲身上，她们不再想要长一个阴茎，而开始想要生一个孩子。

如果在另一些案例中，这两种冲动出现的时间顺序发生了改变——阉割情结在对象选择期之后出现，我也不会感到奇怪。但通常来说，女人羡慕小男孩阴茎的雄性期要出现得较早一些，它跟自恋期的关系要比对象选择期更近一些。

一段时间前，我通过一次偶然的机会接触到了一个新娘的梦，这个梦是她对失身一事的反应。梦境暴露了这位女士的真实愿望：她想阉割掉自己年轻的丈夫，把他的阴茎永远留在自己体内。

当然，对于这个梦的解析也可以不痛不痒，我本可以把这说成是童年时期欲望的重复和延续，但梦境中的一些细节超越了这一范畴，这位梦中人的性格特点和她之后的行为，也印证了最为苛刻的言论。

在阴茎崇拜的背后，是女性对男性的敌视和怨念，这也是两性关系中永恒的主题之一，许多女权主义者的诉求和文学创作都很好地印证了这一点。

费伦茨曾经从古生物学的角度猜测，女性对男性的敌意可以追溯到两性开始分化的时期——我不知道他是否是第一个提出这种观点的人。他认为，性交最初是在两个同样的个体之间进行的，但随着时间的推移，其中较为强势的个体就会强迫较为弱势的个体忍受性交的过程。被迫屈服的一方难免心生怨念，即使是在今天，这也是女性的天性之一。我很愿意看到类似这样猜测，只要我们不要夸大其词就好。

针对女性性冷淡以及在被破处后矛盾表现的成因，我们列举了数种可能性。现在，我们可以总结说：女性不成熟的性心理，都会一股脑儿地发泄到第一个与她发生性行为的男子身上。

这样一来，处女的禁忌就好理解了，人们之所以设置这样的规定，就是为了使今后要与妻子朝夕相处的丈夫免遭这种危险。而在较高等级的文明中，出于种种其他的诱惑，同时也考虑到破处对性从属的促进作用，人们开始忽视这种危险，而将贞操视作一笔任何男子都不愿错过的财富。

但对于婚姻问题的研究表明，为失身寻求报复的愿望，一直不曾从当代女性的精神世界中彻底消失。细心的观察者肯定能注意到，许多女子在第一次婚姻中一直提不起“性致”，而在离婚之后，她们往往能和第二个丈夫恩爱有加，相处得其乐融融。可以说，她们对男人天生的敌意已经在第一任丈夫身上消耗殆尽了。

尽管如此，处女的禁忌并没有在我们的文化生活中消失。人们仍然对此了然于胸，作家们也常常会从中谋取素材。

安岑格鲁贝（Anzengruber）曾写过一部喜剧：一个天真的农家少年不愿迎娶自己的新娘，因为她“是一个荡妇，会让她的第一任丈夫死于非命”。他允许自己的新娘先嫁给另一个人，待其守寡之后，他才娶她为妻，因为这时的她已经不那么危险了。

这部作品的名字叫《处女之毒》，这不禁让我们想起耍蛇者：他们会先诱使毒蛇去咬一块布，待其毒性散尽后，就任由他们摆布了。[12]
>12:A.施尼茨勒写过一篇杰出的短篇小说（《莱森博男爵的命运》），尽管其情节有些不同，也值得在这里说一说。有一位风流成性的女歌手，她的情人因一次意外事故撒手人寰。临死之前，他对此后第一个占有她的人施下了死亡的毒咒，希望以此换得她守身如玉。此后的一段时间里，这位身负诅咒的女歌手的确不敢再与他人风流快活，直到她喜欢上了一位男歌手。于是，她在破戒之前与多年追求她未成的莱森博男爵睡了一晚。最后，诅咒也的确应验了，就在明白了事情真相的一刹那，莱森博男爵被人殴打致死。

处女的禁忌及这一主题，在一个著名的戏剧人物身上得到了最为有力的呈现。这就是黑贝尔（Hebbel）悲剧《尤迪特和霍洛菲尼斯》中的主人公尤迪特。

尤迪特是一个贞操得到禁忌保护的女子，她的第一任丈夫在新婚之夜被一股神秘的恐惧感困扰，从此不敢再触碰她的身体。用她自己的话说：“我的美丽有如颠茄，享有了我，就难免发疯和死亡。”当亚述国的将军进攻她的城市时，她下定决心用自己的美色去诱惑他，从而置他于死地。

在这里，作家用爱国的主题很好地将性这一主题掩盖了起来。在被骄傲自负的将军粗暴地破身之后，尤迪特从自己的愤怒中获得了力量，一举砍下了将军的脑袋，也由此成了自己国家人民的救星。

众所周知，砍头是阉割的一种象征，所以尤迪特阉割了夺取她贞操的男人，这种做法与我之前提到的那个女子的梦境不谋而合。

黑贝尔的这个故事取材于解释《旧约》的伪经，但他巧妙地将这个爱国的故事渲染上了性的色彩，在原文中，尤迪特回家后还四处辩说自己并没有遭到玷污，《圣经》里也没有任何关于那个恐怖的新婚之夜的记载。当然，也许正是作家的细腻情感，使得黑贝尔觉察到了这个有倾向性的故事背后隐藏着的古老命题，从而使得这段素材回归到性的本色。

萨德格曾经对黑贝尔做过恰到好处的分析。他的双亲情结决定了他作品的选材，也使得他在两性冲突中常常选择站在女性的一方，对她们内心最为隐秘的心理活动也能做到感同身受。

他还引用了作家自述，阐明了其对题材进行改编的动机，也不无道理地指出这些解释其实是虚晃一枪，其本意是为作家本人的潜意识行为辩护，颇有欲盖弥彰之嫌。

对于作家将《圣经》记载中的寡妇尤迪特描绘成处女寡妇的用意，萨德格也进行了解释，我在此不再赘述。总的来说，这大概与孩子们的幻想有关：他们总是想向父母隐瞒自己的性行为，并把自己的母亲想象成不可侵犯的处女。但我要说的是：当作家将自己的主人公确定为贞洁的处女之后，他自然就联想到了贞操被破之后尤迪特的愤怒回应。

最后我们再来总结一下：破身不只有使女性对自己的丈夫产生依附感的文化作用，它还会触发女性对男性的由来已久的敌意。这种敌意常常会演变成一种病态，对夫妻双方的性生活造成阻碍，这也是许多女性的第二次婚姻会比第一次更加美满的原因。

原始族群的处女禁忌要求丈夫不得参与自己的妻子破身过程，这尽管有些奇怪，但考虑到破处引发的敌意，其实也不无道理。

对于一个心理分析师来说，如果能遇到那些集对男人的从属感和敌意于一身的矛盾女子，那一定是一件很有趣的事情。

有一些女人对自己的丈夫已经毫无感情可言，却无论如何都离不开他们。每当她们想要尝试与其他的男人相爱，第一任丈夫的影子就会出现在她们眼前。尽管她们已经不爱对方，有些画面就是挥之不去。

分析表明，这类女性尽管已经对自己的丈夫柔情不再，却依然在心底依附于对方。她们之所以无法离开自己的丈夫，是因为她们的报复行为尚未完成。在某些典型案例中，她们的报复欲隐藏得很深，甚至连她们自己都还没有意识到。 
