# 0简介目录
## 目录
* 第一章 我们忍不住的是能量
    * 1 负面能量如何伤害了你
    * 2 如何面对你的负面能量
    * 3 什么是驾驭能量的时间轴
    * 4 驾驭能量前要做的心理准备
* 第二章 驾驭能量七步法
    * 1 识别你心中神秘而强大的“情感触发器”
    * 2 人生的选择需要预测
    * 3 你的未来需要设想
    * 4 不再为相同的事情失去控制
    * 5 给自己一份神奇的备忘录
    * 6 轻松作出有价值的人生选择
    * 7 我们为什么我们 需要回顾人生
* 第三章 忍就忍得有质有量
    * 1 保养你的“情感触发器”
    * 2 关键时刻谨防犯错
    * 3 “快速设想”和“快速规划”的力量
    * 4 “忍术”词汇备忘录
* 感谢

## 自序 关键时刻忍得住，告别容易后悔的人生
当我还在哈佛大学读书时，发现身边很多人都在做着可怕的、甚至自我毁灭的蠢事。看着他们一步一步地亲手毁掉了自己，毁掉了原本拥有美好前程的机会，我感到甚为惊讶和惋惜。这真是天大的讽刺。这些事也让我发现：一个高智商或天赋异禀的人，并不一定能真正控制自己的内在能量。有时甚至完全相反，他们会完全被自己的负面能量所驾驭。

回想一下，你的判断力是否也曾被愤怒、孤独、憎恨、不安、嫉妒或绝望等情感所左右，然后作出一些令人失望或有害的人生选择？如果你的回答是：“嗯，是的，这种情况在我的生活中已经出现太多次了。”那么你是否想过，究竟是什么原因扰乱了你的生活？

我想说的是，你的情绪、欲望和冲动，都是极其强大的能量。如果你驾驭了这能量，你就能很容易实现你的人生目标，而一旦你被这能量驾驭，它们便会成为一种负面能量，变成摧毁你人生的一种隐形的杀手。它们可能让你不能按时完成规划，摧毁你的梦想，让你不能过上梦寐以求的生活。潜在的负面能量会引发自卑感，让你质疑自我。最可怕的是，它们能摧毁你的精神和正能量。毋庸置疑，这些负面能量都是极为有害的东西。

那些在旁人看来十分愚蠢的行为，都来自你体内潜在的负面情绪、欲望和冲动带来的能量电荷的刺激和催化。这种能量电荷过于强大，让你完全无法思考，不能作出理智的判断，因而导致了冲动的行为。结果就是，你的时间和精力都用来安抚这种强烈的冲动和欲望，反而无暇去积极生活了。你的行为并不是理性判断和深思熟虑的结果，因为你并没有考虑你到底想要过什么样的生活。相反的，你在情绪的控制下作出了一个适得其反、完全背离你原本想法的选择。

你在头脑清醒时是不会这样做的。事后，一番回顾之后，你意识到你又一次偏离了人生目标和梦想，同时也伤害了自己的身体、心理、情感和精神健康。自己认为“对”的事情却无法做到，这可能会极大地挫伤你追求和享受优质生活的自尊心和自信心。

在过去的30年里，我给上万人做了关于“人生和事业最重要的选择”方面的心理咨询。他们几乎都有一个共同点：都曾被负面情绪、冲动和欲望干扰，无法作出理智清晰的判断，因而作出了适得其反、伤人害己的错误决定。

虽然有时我们不会因为作出不明智的决定而付出代价，但是，很多时候我们会因为这些决定而丧失重要的目标，让自己和所爱的人受到严重的伤害。因为，负面情绪总是会在关键时刻失控，那一刻，我们的大脑已经接近愚蠢了。

那么，我们该如何在关键时刻驾驭心中的负面能量？我的回答是：忍。这里的“忍”，并不是让你一味地自我压抑，自我压抑是不对的。我要说的是，面对汹涌来袭的负面能量，你需要具备忍的技巧，在忍的过程中，巧妙地将负面能量瞬间转化为正能量。

现在你手上的这本书，是我30年研究的结晶，所讲的就是如何在关键时刻，忍得住内心的负面能量，驾驭自己的情绪和欲望，把它们转化为你前进的助力。要做到这一点，首先要学会如何准确地识别你独特的“情感触发器”。稍后我们会了解到这些触发器的作用有多大，启动它们，你的负面情绪、欲望和冲动所承载的能量电荷，都将被它们所制服、减弱，甚至消除。这样一来，你就能从负面情绪的束缚中挣脱出来，以长远的眼光审视自己想要的生活，作出明智的人生选择，并为此努力奋斗。

如果，你已经厌倦了后悔的感觉，你再也不想在关键时刻前功尽弃，再也不想做因小失大的笨事情，再也不想被别人看作傻瓜或者幼稚的人，再也不想发出那种“当时忍住就好了”的事后感叹，那么请走进这本书的世界，它将给你一份意想不到的收获。




