# 2类加载器
类加载器负责将.class文件(磁盘或者网络上的)加载到内存中,并为之生成对应的java.lang.Class对象.
## 类加载器简介
类加载器负责加载所有的类,系统为所有被载入内存中的类生成一个java.lang.class的实例.在JVM中,一个类使用全限定类名和其类加载器作为其唯一标识,一旦一个类被载入JVM中,同一个类就不会被再次载入.
当JVM启动时,会形成由三个类加载器组成的初始类加载器层次结构.
* Bootstrap Classloader:根类加载器
    >Bootstrap Classloader被称为引导(也称为原始或根)类加载器,负责加载Java的核心类.其不是java.lang.ClassLoader的子类,是由jvm自身实现的.
    ```txt
    public static void main(String[] args) {
    // 获取根类加载器所加载的全部URL数组
    URL[] urls = sun.misc.Launcher.getBootstrapClassPath().getURLs();
    // 遍历、输出根类加载器加载的全部URL
    for (int i = 0; i < urls.length; i++) {
        System.out.println(urls[i].toExternalForm());
    }
    }

    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/resources.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/rt.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/sunrsasign.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/jsse.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/jce.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/charsets.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/lib/jfr.jar
    file:/C:/Program%20Files/Java/jre1.8.0_131/classes



    ```
* Extension Classloader:扩展类加载器.
    >它负责加载JRE的扩展目录(%JAVA_HOME%/jre/lib/ext或者由java.ext.dirs系统属性指定的目录)中JAR包的类.可以将自己开发的jar包放在%JAVA_HOME%/jre/lib/ext目录下.
* System classloader:系统(或应用)加载器.
    >它负责在JVM启动时加载来自java命令的-classpath选项,java.class.path系统属性,或CLASSPATH环境变量所指定的JAR包和类路径。
## 类加载器机制
JVM的类加载器机制主要有以下三种:
* 全盘负责:当一个类加载器负责加载某个class时,该class所依赖的和引用的其他class也将由该类加载器负责载入,除非显示使用另外一个类加载器来载入;
* 父类委托:先让parent(父)类加载器试图加载该class,只有在父类加载器无法加载该类时,才尝试从自己的类路径中加载该类;
* 缓存机制:保证所有加载过的class都会被缓存,当程序中需要使用某个class时,类加载器先从缓存区中搜寻该class,只有缓存区中不存在该class对象时,系统才会读取该类对应的二进制数据,将其转换成class对象,并存入缓存中.

## 创建并使用自定义的类加载器
JVM中除了根加载器之外的所有类加载器都是ClassLoader子类的实例,通过扩展ClassLoader的子类,重写ClassLoader的方法,可以实现自定义的类加载器.

## URLClassLoader类
URLClassLoader类是ClassLoader的实现类,其既可以从本地文件系统获取二进制文件来加载类,也可以从远程主机获取二进制文件来加载类.


