# 4使用反射生成并操作对象
Class对象可获得该类里的方法(由Method对象表示),构造器(由Constructor对象表示),Field(由Field对象表示),这三个类都位于java.lang.reflect包下.
### 创建对象
通过反射来生成对象有如下两种方式:
* 使用Class对象的newInstance()方法来创建该Class对象对应类的实例.要求Class对象的对应类有默认构造器.
* 先使用Class对象获取指定的Constructor对象,再调用Constructor对象的newInstance()方法来创建该class对象对应类的实例.
### 调用方法
当获得某个类对应的Class对象后,就可以通过该Class对象的getMethods()方法或者getMethod()方法来获取全部方法或指定方法.每一个Method对象对应一个方法,Method对象的重要方法:
* Object invoke(Object obj,Object...args):obj是执行该方法的主体,后面的args是执行该方法时,传入该方法的实参;
* setAccessible(boolean flag):将Method对象的accessible设置为指定的布尔值.true:指示该Method在使用时应该取消Java语言的访问权限检查;false:指示该Method在使用时应该实施Java语言的访问权限检查.
## 访问属性值
通过Class对象的getFields()或getField()方法可以获取该类所包括的全部Field或指定Field,Field提供的读取或设置Field值:
* getXxx(Object obj):获取obj对象该Field的属性值;
* setXxx(Object obj,Xxx val):将obj对象的该Field设置成val值.
## 操作数组
在java.lang.reflect包下提供了一个Array类,Array对象可以代表所有的数组,程序可以通过使用Array来动态地创建数组,操作数组元素等.Array类的常用方法:
* static Object newInstance(Class<?> componentType,int length):创建一个具有指定的组件类型和长度的新数组;
* static Object newInstance(Class<?> componentType,int... dimensions):创建一个具有指定的组件类型和维度的新数组。如果componentType表示一个非数组类或接口，则新数组具有 dimensions.length 维度，并且将componentType作为其组件类型。如果componentType表示一个数组类，则新数组的维数等于dimensions.length和componentType的维数的总和。在这种情况下，新数组的组件类型为componentType的组件类型.
新数组的维数不能超过该实现所支持的数组维数（通常为 255）。
* static Object get(Object array,int index):返回指定数组对象中索引组件的值。如果该值是一个基本类型值，则自动将其包装在一个对象中。
* static void set(Object array,int index,Object value):将指定数组对象中索引组件的值设置为指定的新值。如果数组的类型为基本组件类型，则新值第一个被自动解包。
```txt
// 创建一个元素类型为String ，长度为10的数组
Object arr = Array.newInstance(String.class, 10);
// 依次为arr数组中index为5、6的元素赋值
Array.set(arr, 5, "疯狂Java讲义");
Array.set(arr, 6, "轻量级Java EE企业应用实战");
// 依次取出arr数组中index为5、6的元素的值
Object book1 = Array.get(arr, 5);
Object book2 = Array.get(arr, 6);
// 输出arr数组中index为5、6的元素
System.out.println(book1);
System.out.println(book2);
//打印整个数组的元素
System.out.println(Arrays.toString((Object[]) arr));

```

