# 4幼儿性欲的性目标
## 快感区的特征
从吮吸这个例子中，我们又获知了不少识别快感区的方法。通常来说，快感区指的是某处在特定的刺激下能够使人获得一定快感的皮肤或黏膜。毫无疑问，促使快感产生的刺激需要具备特定的条件，我们对此还不甚了解。

可以肯定的是，这种刺激必须具有某种规律性，很可能与挠痒痒类似。但是由此产生的快感是否具有特殊性，是否是性行为所特有的，我们还不太清楚。对于快感和不快的心理学研究还有许多死角，在这方面我们还是谨慎些为好。也许若干年后，我们会找到支持其特殊性的理由。

快感区的特征在有些身体部位上十分明显。正如吮吸的例子所显示的那样，有些地方天生就是快感区。但同一个例子也表明，任何一处其他皮肤或黏膜都可以在特定的条件下，转化为快感区。由此说来，刺激的强烈程度更取决于所生成的快感的强度，而非其所作用的身体部位。

喜欢吮吸的孩子遍寻自己的身体，找到某个部位作为吮吸的对象，习惯成自然，那个部位便成了他钟爱的吮吸对象。如果之后他恰好碰到了某个天生的快感区（如乳头和性器官），那这些地方自然就会成为他长期钟爱的对象。在歇斯底里症的临床表现中，我们也能发现类似的可转移性。在这种精神病中，患者自身的性器官受到很强烈的排挤，其敏感性被转移给了其他身体部位。于是，这些本不应该成为成年人快感区的部位，也开始起到性器官的作用。

但除此之外，身体的其他部位也可能在刺激之下成为快感区，这点和吮吸的情形是一样的。快感区和歇斯底里症的发作区具有相同的特征。12
>在经过了更多的思考和对其他观察结果的评价之后，我相信所有的身体部位和内脏器官都具有成为快感区的潜质。具体参见我对于自恋的论述。

## 幼儿的性目标

幼儿期性冲动的目标，是通过对特定快感区的一定刺激，获得性满足。这种满足感必须是幼儿之前已经经历过的，他的内心中有重复这种满足感的需求，可谓冥冥之中自有天意，我们的大自然已经在这方面做了精心的安排。13
>在生物学研讨中，我们很难回避开目的论式的思考方法，尽管我们明知在有些情况下这可能会将人引入歧途。

此前我们已经提到过，唇部在摄入食物时，同时使人感受到了性快感，以后我们还将遇见更多类似的例子。

当一个人想要重复此前所获得的满足感时，他的状态大致如此：一方面，他会有一种奇特的紧张感，这更多地使他感到不快；另一方面，其神经中枢会发痒，并将这种感觉投射到其他边缘的快感区中。所以我们完全可以认为，人类的性目标是用外来的刺激替代内心投射到快感区的瘙痒感，在消除这种瘙痒感的同时获得满足。这种外在的刺激方式往往与吮吸这个动作具有一定的相似性。

生理学知识告诉我们，性需求也可以在边缘区域生成，从而造成快感区的实际变化。然而，对同一个区域的刺激，既可以消除某种感觉，又可以使人产生新的快感，这听上去多少有些天方夜谭。

## 手淫的性表现[14]

>14就这个问题，已经有许多文献进行了论述，但观点还较为混乱。例如罗乐德（Rohleder）1899年出版的《手淫》和1912年出版的《维也纳精神分析协会研讨集》第2册。

在理解了某一个快感区的性冲动后，我们就不难举一反三，进而了解幼儿性行为的实质。不同快感区之间最大的区别，就在于要使人产生满足感，所需的动作也不尽相同。对于嘴唇来说，吮吸是使其获得满足的动作；由于每个区域构造和状况的不同，其所需的肌肉动作也存在区别。

## 肛门区的活动

与嘴唇区一样，肛门区的性活动也与其他身体活动存在联系。可以说，这个身体区域本身具有很强的性刺激意义。精神分析研究发现，这个区域的性冲动会产生令人惊奇的变化，同时它还保持着相当强的性感受能力。[15]
>15:参见拙作《性格和肛门性欲》以及《论肛门性欲的性冲动转换》。

儿童的肠胃经常会出现不适，这就使得肛门区从不缺少强烈的刺激。如果年纪轻轻就患上肠炎，孩子会变得有些神经质；长大成人后，肠炎也会对精神病人的某些症状产生影响，这都与肠胃不适脱不了干系。既然肛门区在经历了种种变化后仍然能够保持其性刺激意义，那么古代医学所一直强调的痔疮对精神病的影响，也许并非无稽之谈。

孩子们常常通过控制排便来获得快感。当肛门的粪便累积到了一定程度，从而引发强烈的肌肉收缩时，大量的粪便同时通过肛门，就会对肛门黏膜产生强烈的刺激。

虽然这种刺激伴随着一定的痛楚，但更多的还是酣畅淋漓的感觉。所以，如果一个小孩执拗地拒绝在看护人的要求下如厕，而更愿意随着自己的心意行事，那或许可以被视作是产生某种怪癖或神经质的前兆。

当然，孩子并不是有意要弄脏床铺，他只是不想错过伴随着排便过程而来的性快感。有些教育家称那些不愿意去排便的孩子是坏孩子，从某种意义上说，他们的感觉恰到好处。

肠道的排泄物除了会对肛门黏膜产生刺激，从而使人产生性快感，它的作用机理还类似于另一个儿童期过后才起作用的器官，对于婴儿还具有某些其他特殊的意义——孩子们把排泄物看作是身体的一部分，将其排出，就意味着奉献和顺从；拒绝排便，则表现出了小家伙对周围环境的不满。

这里的“奉献”，对于孩子来说就意味着“生孩子”，在幼儿的性认识中，孩子是吃了东西之后怀上的，之后会通过肠道排出来。

最初人们憋住粪便不排出体外，是为了刺激肛门区，从而达到一种手淫的目的，或是向自己的看护人提出抗议。这种现象也可以被用来解释为何许多精神病患者经常便秘。几乎所有的精神病人都有着奇特的排便习惯，他们将其视作是某种仪式，小心地保守着排便的秘密。从中我们也可以看出肛门区的重要意义。[16]
>16路易·安德里亚斯·萨勒莫（Lou Andreas Salomé）1916年发表的《肛门与性欲》一文，大大促进了我们对肛门性欲的了解。他认为，孩子们第一次被禁止通过肛门的性活动获取快感，会对他们的性发育产生深刻的影响。这是他们第一次感受到周遭环境对他们性冲动的敌意，是他们第一次学会将自我与外界分割开来，也是他们的性快感第一次受到心理作用的压抑。从此之后，“肛门”就成了一切为人不齿、为生活所唾弃的事物的象征。随后，人们被要求将肛门性行为和生殖器性行为严格区分开来，这其实与肛门和生殖器在生理结构和机体功能上的相似性和紧密联系形成了鲜明的对比。事实上，生殖器与泄殖腔紧密相邻，“在女人身上甚至本来就是一体的”。

此外，稍微大一点的孩子，在内心或是边缘快感区瘙痒感的作用下，还会用手指对肛门区进行自慰，这样的例子也不在少数。

## 生殖区的活动

在孩子的快感区中，有一个区域不居第一位，也不是早期性冲动的载体，但却在今后的性活动中具有举足轻重的地位。无论男女，这个地方（龟头，阴蒂）都与排尿有关，它们最初被包围在黏膜囊中，是以在早年常常受到分泌物的刺激。这一快感区的性活动，是真正意义上的性器官活动，也是今后“正常”性生活的一部分。

由于身体构造的原因，有些人内分泌过于旺盛，洗澡时的冲刷和摩擦，以及某些偶然的刺激（如蛔虫在女孩身体内的蠕动），都不可避免地使得这些区域在婴儿期就感受到了性刺激，也使孩子心中产生了重复体验这种快感的需求。我们可以看到，对生殖区产生刺激的方式太多太多，本应以清洁身体为目的的洗澡活动，反而会搞得一个人心生邪念；婴儿期的手淫可谓防不胜防，这一时期对生殖器的触碰，也奠定了其今后在性行为中的主导地位。

孩子们可以通过用手触碰或按压生殖器来消除瘙痒感，获得满足感；夹紧双腿也能取得类似的效果——这种行为多见于女孩。男孩更喜欢用双手手淫，从中也可见男性的征服欲望是多么强烈。[17]
>17:成年人手淫的方式花样繁多，可见手淫禁忌虽已经被克服，但还是有着深刻的影响。

如果我说幼儿时期的手淫主要分为三个阶段，也许能帮助我们更好地理解问题。第一个阶段就是我们已经说到过的婴儿哺乳期；第二个阶段出现在四岁左右，在一段较短的时期内，儿童的性行为十分频繁；第三个阶段就是我们通常所说的青春期的手淫。

##儿童手淫的第二个阶段

一般来说，婴儿的手淫持续时间较短，但也有一些人的手淫行为偏离了文明人群所孜孜以求的发展方向，一直持续到了青春期，这可谓是文明的一大失败。

在哺乳期后，通常是在四岁之前，这些生殖器区的性冲动又会重新苏醒，并在再次被压制前一直持续下去——如果性阻力没有出现，手淫也会一直持续下去。这一阶段的情况因人而异，我们需要仔细分析每个个案才能了解性冲动所有可能的发展方向。但有一点是肯定的，儿童第二阶段的性行为（在其不知情的情况下）会在一个人的记忆中留下深刻的印象。对于正常人来说，这将决定他的性格；而对于在青春期后患上精神病的人来说，这将决定他可能出现的症状。[18]

>18布罗尔乐不久前指出，精神病人的负罪感往往与对青春期手淫行为的回忆息息相关，但这一点还有待进一步分析论证。但总体看来，有一点不容辩驳：手淫是整个婴儿期性行为的外在表现，因而也继承了与此相联系的所有负罪感。

在后一种情况下，患者往往会忘记这一对其具有决定意义的时期，使得自己的记忆发生偏差。此前我曾提过，对幼儿期的遗忘与幼儿期的性行为存在关联。通过精神分析研究，我们可以找回被遗忘的东西，从而消除由隐藏在潜意识中的精神材料所引起的强迫症行为。

##哺乳期手淫的重现

到了一定年龄后，哺乳期的性冲动会重新出现。它要么表现为由内到外的瘙痒感，只有手淫才能让人得到满足；要么表现为一种类似于遗精的行为，这跟性成熟后的遗精类似，使人不需要采取任何行动，就能获得满足。

后者往往在进入童年后期的女孩身上更为常见，其原理至今不明，似乎往往是由于早期的频繁手淫引起的——但这也不是必要条件。这类性行为的表现也不太明显，由于生殖器官尚未发育成熟，与其毗邻的泌尿系统承担了其大部分功能。

有些小孩会感到膀胱肿胀，这其实是其性欲受到阻碍的表现。有些小孩在夜间遗尿，这如果不是由羊痫风所引起，那就是类似遗精的表现。

哺乳期的性行为之所以再现，内外两方面的因素都必不可少。通过对精神病症状的分析和精神分析研究，我们对于这两者都有了较为准确的认识。

我们暂且放下内因不谈，光是这一时期偶然出现的外因，就有着重要而深远的意义。最重要的外因当然是不当的诱导，有些人过早地将孩子也当成了性对象，使得孩子从生殖区的性满足中深受震撼，从而忍不住一再地试图用手淫的方式重新寻回这种满足感。这种影响可能来自成年人，也可能来自其他孩子。

在我1896年撰写的《歇斯底里症病源学》一文中，尽管我当时还没有意识到正常人可能也在童年有过性经历，所以将诱导看得比其他的性行为和性发展更为重要，但我现在却不认为自己高估了这类事件出现的频率和意义。[19]
>19哈夫洛克·霭理士在1903年一本名为《性感觉》的书的附录里罗列了一些大致正常的人对自己儿童时期第一次性兴奋及其诱因的自述。当然，对于幼儿时期遗忘的存在，这些人的报告都还不够完整。对于史前性生活的研究，还需要通过对精神病患者进行精神分析来补全。但无论如何，这份报告依然很有价值，它促使我修正了我对精神病病因的一些看法。

当然，仅仅是诱导还不足以使孩子的性生活彻底觉醒，其中必然也还有内因的主动参与。

##性变态的多样化

在诱导的作用下，孩子们可能出现多种性变态倾向，甚至做出各种出格行为。

由此可见，孩子本身就具有适应这种倾向的能力；而变态倾向之所以能够畅行无阻，是因为由羞耻感、厌恶感和道德所组成的精神大坝尚未成形。孩子们此时的行为，与原始社会中那些尚未开化的普通妇女无异。

在她们的身体里，往往具有各式各样的性变态的倾向，也许在通常的情况下她们的性行为还能表现得很正常，可是一旦在某个行家里手的诱导之下，她们尝到了各种性变态行为的滋味，从此就可能一发不可收拾。

此外，许多妓女的职业活动中也不乏幼儿一般多样化的性行为。有些人虽然不再从事这一行当，其性取向却没有改变。考虑到这类人群的庞大数量，我们不得不承认，性变态的取向由来已久，是人性中普遍存在的。

##部分冲动

此外，来自外界的诱导并不能帮助我们理清性冲动的原始关系；相反，它过早地将一个孩子引向了某个性对象，而幼儿时期的性冲动本身却并不需要这一点，这反而起到了混淆视听的作用。

在此我们必须承认，尽管儿童时期的性冲动主要集中在某些快感区，但其中还是有一些将他人视作性对象的成分。这些冲动与快感区无关，主要表现为窥视、暴露的快感和暴力的倾向，它们是窥阴癖、露阴癖、施虐狂、受虐狂等症状的萌芽，需要等到一个人发育到一定阶段后，才会露出本色，但就在当时，它们作为从快感区剥离出来的性行为，已经开始崭露头角。

小孩子不懂得何为羞耻，在早年往往喜欢裸露自己的身体，尤其喜欢展示其性器官。与这种变态倾向相反的，是窥视他们性器官的好奇心。这一点可能要稍晚几年才会显露出来，那时的人们已经有了一定的羞耻心。在外来诱导的影响下，变态的窥视行为可能会对孩子的性生活造成很大的影响。

但通过对健康人和精神病患者童年的研究，我发现窥视欲更多地是一种孩子自发的性表现。小孩的注意力一旦集中到了自己的性器官上——这通常是伴随着手淫产生的——如果没有外来的干预，他们就会将这种关注扩展到玩伴的性器官身上。

由于只有在别人大小便时，他们才能看到对方的性器官，久而久之，这些孩子就成了窥阴癖者，十分热衷于观看他人排尿和排便的过程。虽然这种倾向随后会受到排挤，但观看（同性或异性）性器官的冲动仍然会缠绕在这些人身上。在有些精神病案例中，这就是造成患者发病的罪魁祸首。

儿童性冲动中的暴力成分，更是与快感区的性活动无关。儿童容易性情残酷，是因为其自制力和同情心成形较晚，从而使征服他人、从他人的痛苦中取乐的念头得以为所欲为。对于这种冲动的来源，迄今为止还没有很成功的精神分析。但我们有理由相信，儿童的暴力倾向来自他们的控制欲，当性器官还没能真正实现其功能时，这种暴力倾向就成了性生活的一部分。

这段性生活受暴力倾向控制的时期，我们称之为性器官前期（prägenitale Organisation）。那些对小动物和玩伴表现得十分残酷的孩子，早年往往经历过强烈的快感区性活动，而快感区的性活动是所有早熟的性冲动的最主要标志。如果没有同情心的限制，儿童时期与快感区紧密联系的暴力倾向可能伴随一个人一生，这无疑是十分危险的。

自卢梭的《忏悔录》问世之后，我们明白了教育者以打屁股的方法对孩童施行惩戒，会对其臀部皮肤造成疼痛刺激，这恰恰可能就是暴力冲动的被动形式（受虐狂）的快感来源。
为此，有教育家不无道理地提出，不应对孩子进行任何形式的体罚，尤其是打屁股这种行为更应被禁止。这么做，也是为了防止原欲在文明的教导之下走向歧途。[20]
>20:关于幼儿性欲的上述观点，是我1905年在对成年人进行精神分析的基础上得出的。当时，对儿童的直接观察还没能完全开展，其成效也并未完全彰显。此后，通过对一些精神病儿童的个案分析，我对婴幼儿的性心理有了更为直接的观察。我可以自豪地说，直接观察的结果证实了精神分析研究所得出的结论，也从侧面印证了精神分析方法是一种十分可靠的研究方法。此外，我撰写的《对一个五岁男孩恐惧症的研究》一文，也为我们提供了一些精神分析尚没有触及的新视角，如性的象征化，即用一个与性无关的对象来代替性对象的手法，在孩童牙牙学语的第一年就已经出现。此外我还要补充说明一点：为了清楚起见，我对自体享乐和对象之爱两个阶段做了明确的区分，仿佛两者之间存在着明显的时间差异。但无论是我引用的分析案例，还是贝尔的发现都表明，孩子在三到五岁时就已经能够旗帜鲜明地做出对象选择。