# 6幼儿性欲的来

在探寻性冲动来源的过程中，我们发现性兴奋：

* a）是对其他组织结构所感受到的快感的重现；
* b）源自对周边快感区的刺激；
* c）是某些我们尚不完全了解的冲动（如窥淫欲和施虐倾向）的表现。

善于从一个人的童年中找寻现象原因的精神分析研究和与此同步进行的对孩子的观察，将一道为我们揭示性兴奋的其他来源。

如果我们仅对孩子进行观察，很可能会对观察对象产生误读；而精神分析所面临的困难是它在得出结论之前，很容易绕弯路。如果将两种方法结合起来，我们就可以获得较为稳定的知识来源。

在对快感区的研究中，我们已经发现整个人身上的表皮其实都有一定的应激性，而快感区的敏感度则异常强烈。如果我们发现，对皮肤的某些普通刺激也可能引起性快感，那也不足为奇。这其中最主要的是温度的刺激对人的作用，这或许也将帮助我们理解温泉浴的治疗效果。

##机械性兴奋

此外，我们还发现有规律地机械晃动身体，也会引起性兴奋，这主要是因为平衡神经所连接的感觉器官、皮肤和深层部分（肌肉、关节等）受到了刺激。

我们有必要指出，我们这儿所说的“性兴奋”和“性满足”，其定义都是十分宽泛的，稍后我们还会对其细加解释。

孩子们很喜欢一些运动游戏，如荡秋千和被抛到空中飞起来，尽管他们只是被动地接受他人的摆弄，但他们依然乐此不疲，甚至一再要求重复类似的动作。这恰恰说明，一些特定的机械身体晃动会使人产生快感。[26]
>26:有些人还记得，在身体晃动的过程中，流动的空气冲击着他们的生殖器，这直接给他们带来了快感。

我们都知道，当孩童哭闹的时候，我们可以晃动他们，使他们尽快进入梦乡。稍微大一些的孩子，也都喜欢坐在车厢内颠簸，或是坐在火车上晃动，所以几乎所有男孩都曾在一生中的某个阶段产生过想要当一名司机或是车夫的念头。他们十分关注铁轨上的任何响动，在（青春期之前不久）这幻想的年纪里，火车成为其性幻想的中心。

正是由于晃动能够使他们感受到快感，他们总是不自觉地将乘坐火车旅行与性活动联系到一起。随后，在内心排挤作用的影响下，儿时的喜好反而成了累赘。

许多人在长大后会对晃动感到恶心，坐一次火车，往往会让他们累得要死，甚至变得焦躁不安。有些人更是患上了火车恐惧症，以拒绝乘坐火车的方式防止糟糕的经历再次重现。
事实上，在恐惧和机械晃动的双重作用下，一个人甚至会出现歇斯底里般的精神病症状，其原因尚不清楚。但我们至少可以猜测，这类影响虽然并不会引起太多的性兴奋，对于性兴奋的作用机制和化学机理却具有极大的破坏力。

##肌肉活动

众所周知，儿童需要激烈的肌肉活动，因为他们可以从中获得无可比拟的愉悦感。这种愉悦感是否直接与性相关，是否会使人获得性满足或是引起性兴奋，还有待讨论。

我们认为人们在被动的状态下也能从他人的动作中感受到性兴奋，但对此持不同意见的也大有人在。但事实上，许多人都说他们是在与小伙伴打架或是摔跤的时候第一次感受到了生殖器的性兴奋，也就是说，除了肌肉的紧张活动外，还伴随着肌肤的接触。

有些人喜欢与特定的某个人打架，或是拌嘴（“打是亲，骂是爱”），这恰恰是他们对象选择的结果。同时，肌肉活动引发性兴奋的过程，也为性冲动中的施虐倾向埋下了伏笔。

许多人对儿时通过打架获得性兴奋的过程记忆犹新，这也成了他们的性冲动所喜爱的发展方向。[27]
>27:对于一些精神性步行障碍和空间恐惧的分析，打消了人们对于移动是否能给人带来性愉悦的疑虑。当代的文化教育十分崇尚体育运动，希望借此转移年轻人对性行为的注意力；准确地说，这是想用运动所给人带来的快感来取代性方面的享乐，从而将性行为逼迫回自体享乐阶段。

##情感过程

除上文列举的之外，对于其他儿童性兴奋的来源，人们基本上没有什么疑问。

通过观察和研究，我们很容易就能发现所有强烈的情感过程，哪怕是极为恐怖的记忆，都会对孩子的性活动产生影响。同时，这也能帮助我们更好地理解这些情感活动的病理学作用。

对考试的恐惧以及遇见难题时的紧张，不仅对孩子与学校之间的关系有着重大影响，还可能成为他们在性表现方面取得突破的契机。在这类情况下，孩子们往往会不自觉地触摸自己的生殖器，甚至会产生一种类似遗精的过程，使人陷入难堪的境地。

孩子的有些行为让教师感到迷惑不解，这就需要将其与萌动的性欲联系在一起考虑。许多人都会从恐惧、惊悸和害怕这类并不太舒服的情感中感受到性兴奋，这种感觉甚至会伴随人一生，这也就难怪有那么多人愿意一再地追寻这类感受。当然，前提条件是其给人带来的不适感不能太强烈，所以人们总是从幻想、书籍和戏剧中去寻找这类感受。

我们看到，只要是在安全的范围内，强烈的痛苦也会给人带来性兴奋，这大概也是施虐狂和受虐狂这类变态冲动的根源之一。我们也慢慢地发现，这类倾向其实也是许多因素共同作用的结果。[28]
>28:这被称为快感性受虐狂（erogeneMasochismus）。

##智力活动

最后，我们当然不能忽视智力活动对性冲动的影响。无论是年轻人还是成年人，当他们的注意力集中在某项智力活动时，他们的精神高度紧张，性兴奋也会由此产生。我们平时总说过度用脑会使人变得神经兮兮，这或许就是其背后的原因。

总体看来，我们对儿童性兴奋来源的研究算不上全面，但我们大致可以得出以下结论：众多证据表明，尽管性兴奋的本质尚不明晰，但性兴奋的产生却必须通过动作。也就是说，必须或多或少地对我们敏感的外表（皮肤和感觉器官）进行直接刺激，性兴奋才会产生，而对快感区的刺激则是最为有效的一种。

在性兴奋的来源中，刺激的质量起着关键作用，而刺激（痛苦）的强度也不容忽视。另外，身体的某些机体活动如果超过了一定限制，也会附带着引起性兴奋。我们所说的部分性冲动，要么直接来自性兴奋的内在来源，要么来自其与快感区的内外结合作用。人体内的任何一项重要机能，都可能在性冲动的兴奋过程中发挥过功效。

从目前来看，我还无法将这个命题表述得十分清楚，这一方面是因为我的观察角度过于新颖，另一方面则是因为性兴奋的本质尚不为人所知。即便如此，我还是要提出两点，我相信这将帮助我们在未来的研究中拓宽视野。

##性构造的多样性

无论是从快感区的不同构造还是性兴奋的各种来源中，我们都能发现一个人的性构造天生就十分丰富多彩。我们有理由相信，尽管所有的个体都会受到这些因素的影响，但受影响的强烈程度却因人而异。反之，某一个因素的强烈发展也会导致性构造差异的出现。[29]
>29:这样一来，每个人都具有口腔性欲、肛门性欲和尿道性欲等发展阶段，我们不能因为相应的心理症结的存在，就判断一个人性反常或是患有精神病。一个人是否反常，还得看其性冲动中哪一种成分相对较为强势，并在实践中占据主导权。

##双向作用

如果我们放弃那种形象的称呼，不再使用性冲动的“来源”这种说法，那就很容易作如下假设：既然其他身体功能会引发性兴奋，那么性冲动反过来也能作用于其他身体功能。

以嘴唇的两大功能为例，既然进食能够使人产生性满足，那么有些人的进食障碍，就可能是由口腔的性干扰引起的。而一旦我们知道集中注意力会引起性兴奋，那么也就不难想到性兴奋反过来也会影响到一个人的注意力。

由性干扰所引起的一些精神病，其症状也可以表现为某些与性无关的功能障碍，只要明白了其他机体功能也会成为性兴奋的作用对象，这一现象也就不再神秘了。

此外，性干扰对身体功能的影响，也对其他的身体健康问题起着重要的作用。

至此，性冲动不再仅仅将自己的力量全部集中在外部性对象上，性欲的升华作用也得以完成。但最后我们也必须承认，对于性兴奋和其他身体功能之间的双向作用，我们还知之甚少。