# 3幼儿性欲的表现
吮吸现象

在幼儿性欲的表现中，吮吸现象是十分具有代表性的一种。对此，匈牙利儿科医生林德纳（Lindner）曾有过精辟的论述。
婴儿天生就有吮吸的习惯，这种习惯一直延续到成年，有的人甚至终身都无法戒掉。
吮吸指的是有规律地用嘴（或嘴唇）去反复触碰一样事物，但这一切却并非以汲取营养为目的。自己的嘴唇或舌头固然是婴儿所喜爱的吮吸对象，但有时候，即便是大拇指也不能幸免。与此同时，婴儿还会出现抓取东西的欲望，他们会用相同的节奏扯弄自己的耳垂，或是其他人身体上的某个部位（通常是耳朵）。
吮吸的动作会耗尽一个幼儿的全部注意力，使其坠入梦乡，或是出现类似性高潮的和谐反应。[9]伴随着吮吸的动作，婴儿还会不自觉地抚摸自己的某些敏感部位，如胸部，或是外生殖器。许多小孩便是由此从吮吸走上了手淫的道路。
林德纳十分了解这一行为背后是性欲在作祟，他也毫无保留地指出了这一点。在育婴室里，小孩吮吸手指俨然就是一种另类的性犯罪。那些对林德纳观点提出异议的儿科医生和精神病医生，多半是混淆了性与生殖器的区别。这两者之间的矛盾也就不可避免地给我们抛出了一个难题：什么才是儿童性表现的基本特征？
在我看来，通过精神分析研究，我们已经开始逐步认清种种现象之间的关联。我们完全有理由将吮吸当作是婴儿的一种性表现，并从中发现幼儿性行为的基本特征。[10]
自体享乐

为此，我们有必要深入分析这样一个例子。
我们发现，婴儿的这类性行为有一个显著的特点，即其性冲动的作用对象并非他人，而是自身。他们在自己身上获得满足，用哈夫洛克·霭理士的话说，这种行为叫做自体享乐（Autoerotismus）。[11]
此外我们还发现，孩子做吮吸这个动作，是在试图寻回一种曾经经历过的快感。通过有规律地吮吸某处皮肤或黏膜，他们很容易就能获得满足。
我们也很容易就能联想到孩子所追寻的愉悦感受，最初是在什么场合下获得的。在其第一次也是一生中最重要的一次生命体验中，通过吮吸母亲的乳头或其替代物，孩子们已经熟悉了这种感觉。我们认为，孩子的嘴唇就像一个快感区，温润的乳汁从此流过，引发了孩子的快感。
最初的时候，快感区的满足和食欲的满足是同步产生的。人类的性行为最初是与维系生存的功能紧密结合在一起的，随后才从中独立出来。如果你曾经将一个喝饱了奶的孩子从母亲的胸前抱开，他红扑扑的脸蛋和睡梦中满足的微笑，一定会让你联想到成年人获得性满足时的表情。
但现在，再次获得性满足的需求不得不与摄入食物的需求分道扬镳，因为当儿童长出牙齿后，他们就可以通过咀嚼而非吮吸获得营养。
孩子们不喜欢吮吸陌生的物体，吮吸自己的皮肤会让他们感到舒服很多，因为此时的他们还不想与外界打交道，而自己的皮肤正好与外界无关。何况，皮肤可以算得上是他们身上的第二个快感区，尽管其重要性稍显逊色。
也正是因为皮肤的重要性不可与嘴唇相比，它最终被嘴唇抛弃，被另一个人的嘴唇所取代。（“真遗憾，我不能亲吻我自己。”这句话可谓说得恰到好处。）
不是所有的孩子都喜欢做吮吸这个动作，只有那些天生就具有敏感的嘴唇的孩子才会如此做。如果这种行为一直保持下去，这些孩子在长大成人后一定是善于接吻的人，甚至可能会亲吻同性；如果孩子碰巧是男性，还极可能养成抽烟酗酒的习惯。
可是，如果他们的这类冲动在内心受到过于强烈的排挤，他们也会出现厌食的症状，甚至会歇斯底里般地呕吐。这是因为嘴唇是接吻和进食所共用的部位，对性欲的排挤也会影响到食欲。我治疗过许多患有进食障碍、歇斯底里式塞喉症、窒息感和呕吐等症状的女病人，她们在童年时期往往都有爱吮吸的习惯。
在吮吸这个动作上，我们已经可以了解到幼儿性欲表现的三大基本特征。
第一，性欲的产生与人类的进食功能关系密切；
第二，这时的性欲还没有性对象，仍处于自体享乐阶段；
第三，此时的性目的受快感区的直接控制。我们姑且认为，这些特征也适用于幼儿性冲动的其他行为表现。

>[9]说到这里，我们不得不提一点：性满足是最好的催眠剂，这在人的一生中一直是如此。许多精神病人无法入睡，都是因为其在性生活方面有所不满。而大家也都知道，有些无良的保姆通过抚摸婴儿的生殖器促使其入睡。
[10]有一位加伦特博士（Dr.Galant）在1919年的《神经科学中心通讯》第20期上发表了一篇名为《吮吸》的文章，披露了一位成年少女的自白。这位少女一直不曾放弃幼儿时期的性活动，她认为吮吸所带来的满足感完全可以与性行为，尤其是来自情人的热吻相媲美。“不是所有的吻都抵得上吮吸：不，不，远非如此！吮吸所能带给全身的那种感觉，是完全不能用言语形容的。它会使人飘飘欲仙，感到绝对的满足，甚至进入无欲无求的快乐境界。这种感觉简直棒极了，我所需要的只有宁静，永远不被打扰的宁静。这是一种难以言说的感觉，十分美妙，我感受不到痛苦和忧愁，整个人仿佛已经进入另一个世界，在那里流连忘返。”
[11]事实上，哈夫洛克·霭理士所说的“自体享乐”与我们今天理解的还有所不同，它主要指那些来自内部，而非在外部刺激作用下产生的兴奋。而对于精神分析学说来说，更为关键的不是它的来源，而是一个人与性对象之间的关系。