#5幼儿的性研究

##求知欲

就在孩子们的性生活第一次走向繁荣的时候——这大概是三到五岁期间的事情——他们的求知欲和探索欲也开始萌动。

求知欲既不是性冲动的组成部分，也不能说跟性欲毫无瓜葛。从一方面看，它是控制欲的一种升华形式；从另一方面看，其能量来自窥视的欲望。

尽管如此，求知欲与性生活之间的关系十分密切，通过精神分析研究我们知道，儿童的求知欲出现得极早，且明显受到性问题的强烈吸引，说不定就是由性问题唤醒的。

##狮身人面像的谜团

促使儿童积极探索的，不是理论上的热情，而是实际的兴趣。在孩子们的经历或是臆测中，都有另一个孩子的到来威胁到他们的生存地位的故事。他们担心一旦此事成真，新来的孩子就可能夺取原本属于他们的关心和爱护。

这使得他们变得十分敏感，甚至惶恐不安。他们所研究的第一个问题，不是两性之间的差异，而是“孩子是从哪儿来的”。只要我们回想一下，就不难发现这个问题其实跟底比斯的狮身人面像所提出的谜语大同小异。孩子们毫无困难地就能够认识到两性之间的差异，但男孩们却想当然地认为，所有他认识的人都跟他一样拥有阳具，没有这个东西的人，绝不会出现在他的概念里面。

##阉割情结和阳具崇拜

男孩们固执地坚持着自己的看法，然而在矛盾的事实面前，经过剧烈的内心斗争（阉割情结），他们不得不放弃了原先的看法。

而对于女孩来说，她们总是想为自己所失去的阳具找到替代物，这也为各式各样的性变态行为埋下了伏笔。[21]
>21:没错，女性也有阉割情结。男孩和女孩都认为，女孩本来也有阴茎，只是被阉割掉了。当男孩发现女孩没有阴茎之后，他们会对女孩产生鄙视心理。

认为所有人都拥有阳具的看法，是幼儿性理论中最扑朔迷离但也影响最为深远的一点。尽管生物学知识告诉我们，这种看法其实只是一种偏见，女性的阴蒂也可以被看作是阳具的替代物，但这却得不到孩子们的认同。

起初，小男孩会拒绝接受男女之间的差异，而当小女孩看到小男孩的阳具后，她们会很快就承认这一事实，并产生一种阳具崇拜，希望成为一个男孩。这种愿望也对女孩的性心理产生了深远的影响。

##生育理论

许多人都还记得，在青春期之前的这段时期里，自己对于“孩子是从哪儿来的”这个问题曾经有过浓厚的兴趣。当时，他们找到的答案五花八门：有人认为孩子是从胸部出来的，或是从身体里给人掏出来的，也有人认为肚脐眼一开，孩子就钻了出来。[22]
>22:孩子们在这一时期有着各式各样的性理论，文中仅仅列举了少数几个例子。

由于记忆受到来自内心的排挤，人们对于早年就这个问题进行探索的记忆，已经十分模糊了。但所有人得出的结论似乎出奇地一致：他们认为人们（像童话中描述的那样）是吃了特定的东西，就怀上了孩子，而生孩子的过程就像拉屎一样，孩子是从肠道里出来的。

孩子们的这种看法使我们想起了动物王国中的某些构造，在那些比哺乳动物还要低等的动物身上，仍然保留着泄殖腔。

##将性交视作虐待

有些成年人认为小小年纪的孩子不懂得何为性，可如果他们真的目睹了成年人的性交行为，孩子们就会将其看作是带有某种虐待或征服性质的行为，对其中的暴力倾向记忆犹新。

精神分析研究表明，童年的这类印象会深深地扎根在孩子心底，使其性目标发生偏离，出现虐待的倾向。另外，孩子们往往还会扎堆在一起，集体研究性行为——或是他们眼中婚姻的奥秘。在他们的理解中，性行为大概与大小便功能密不可分。

##儿童性研究的典型性失败

总体来看，儿童的性理论是建立在他们自身的性认识的基础上的，尽管他们的一些谬误显得有些荒诞，但他们对性行为的理解，其实已经超越了对造物主的想象。

孩子们会意识到自己的母亲怀孕了，也知道该如何正确解释这一现象；仙鹤送子的传说尽管口口相传，他们听了也只会半信半疑。但由于孩子们尚不知道具有受精功能的精子和女性尚未发育成熟的阴道的存在，他们的性研究往往无功而返，甚至常会使他们的求知欲受挫。

这一时期的性研究总是独立进行的，这象征了孩子们独立迈向人世的第一步，它使得孩子们对自己周围那些原本值得信赖的人产生了疏离感。

##性组织的发展阶段

到目前为止，我们已经证明了幼儿时期的性生活是自体享乐的（他们把自己的身体当作性对象），每一种部分冲动都会独自行动，并最终达到获取快感的目的。

随着孩子的成长，他们的性生活会向着成年人正常的性生活靠拢。这样一来，所有快感的获得都是以生殖为目的的，部分冲动会在某个快感区的领导之下形成一个固定的组织，以在陌生的性对象身上实现自己的性目标。

##前生殖器性组织

在借助精神分析对幼儿时期的障碍和错乱进行研究之后，我们发现部分冲动在这一阶段已经形成了一定的组织，一个性王国的雏形已经构成。

这一阶段的性组织通常运行平稳，不怎么显山露水。只有在个别病例中，它们才显得异常活跃，一眼就可以观察出来。

我们称这些生殖器尚未占据主导作用的性组织为前生殖器性组织（prägenitale Organisationen）。到目前为止，我们所了解的性组织主要分为两类，它们令我们联想起了远古动物的状态。

第一类前生殖器性组织被称做“口欲的性组织”，或者说是“食人的性组织”。

这时，性活动和进食行为尚没有明确的区分，男女之间的差异也并不明显，一种行为的作用对象同时也是另一种行为的作用对象，人们的性目标是将性对象变成自己身体的一部分，这种心理层面上的认同感，对人类的心理发展具有重要的意义。吮吸行为也可以被看作是这一从病理学上衍生出来的抽象性组织阶段的残迹，在这个动作中，性活动已经从进食行为中脱离开来，外部的性对象也被自己的身体所取代。[23]
>23:对于成年精神病人身上的这类残迹，可参考亚伯拉罕（Abraham）1916年发表在《国际精神分析》杂志上的《原欲前生殖器时期发展研究》。在其后来的另一篇文章（《试论原欲发展史》，1924年）中，亚伯拉罕将口欲的性组织和施虐性的肛门性组织做了明确区分，指出这两个阶段中针对性对象的行为表现的不同。

第二类前生殖器性组织是施虐性的肛门性组织。在这类性组织活动中，男女之间的差异已经成形，但我们还不能将其称为“男性”的和“女性”的行为，而只能用“主动”和“被动”两个词去代替。

一方面，这类组织的活动主要由全身肌肉的控制欲生成；另一方面，肠道黏膜成了达到被动性目标的组织。这两类活动都有自己的性对象，两者的对象并不相同。

此外，还有一些部分冲动以自体享乐的方式存在。在这一阶段，两性的对立和外部的性对象都已经到位，只不过此时的性冲动尚未完全成为生殖功能的傀儡。[24]
>24:亚伯拉罕在《试论原欲发展史》一文中指出，肛门其实也是由原始胚胎的口腔分化而来，这也为性心理的发展提供了生物学上的佐证。

##矛盾心理

上述两类性组织都可以持续一生，人类的很大一部分性行为也都与其相关。其明显的性虐待特征和肛门区的泄殖腔功能，使得这类性组织有着复古的色彩。另外，相反的性冲动以类似的方式成对出现，这被布罗尔乐（Bleuler）称为矛盾心理，实在是恰到好处。

我们对前生殖器性组织的认识大多来自对精神病的分析，如果没有对后者的研究，人们对前者不可能有这么多的了解。我们有理由相信，随着研究的深入，我们还将对正常性功能的出现与发展拥有更深入的了解。

为了让读者对婴儿的性生活有更为全面的认识，我们还要补充一点：尽管在通常意义上，我们认为对象选择是青春期所特有的行为，但早在童年时期，婴儿就开始对性对象有所选择。他们所有的性追求会集中到某一个人身上，希望在他那里实现自己的性目标。

对于一个儿童来说，这已经是他接近成年人正常性生活的最佳途径了，这是因为他们的部分冲动还没能形成合力，或者说尚不能由性器官随心所欲地进行支配。性器官以生殖为目的，对部分冲动进行引导，这是性组织的最后一个发展阶段。[25]
>25:随后的1923年，我对自己的上述看法做出了修正。我在两个前生殖器性组织之后，又加入了一个新的阶段。这个阶段已经与生殖器产生了关联，其性追求已经开始朝着生殖器靠近，但却仍然与性成熟的最终组织有着根本上的不同。在这一阶段，孩童只知道一种生殖器，即男性的阴茎，所以我也称之为阳具崇拜期。在亚伯拉罕看来，其生理学基础可以追溯到胚胎尚未实现两性分化的时期。

##两个时期的对象选择

在典型情况下，性对象选择会分成两个阶段进行，或者说是进行了两次跨越。

第一次跨越在2到5岁之间开始，在进入潜伏期后渐渐沉默或是回到原地，其性目标的选择主要依赖于儿童的本性；第二次跨越从青春期开始，它将决定一个人今后的性生活走向。
由于潜伏期的存在，一个人的对象选择被分成了两个阶段，这会给一个人最终的性生活状态造成很大的困扰。

幼儿时期的对象选择会在稍晚的时候重现，它既可能保持原状，也可能在青春期发生改变。但由于在潜伏期内排挤作用的发展，幼儿时期的对象选择其实已经毫无用处——它的性目标已经不再那么重要，这就成了性生活中幸福的烦恼。

精神分析研究就可以证明，在这股柔情、尊敬和崇拜的背后，是幼儿时期的部分冲动在作祟。青春期的对象选择必须避开幼儿期的性对象，它更多地是一种感性的选择。

幼儿期和青春期对象选择的不一致，常常会导致一个人所有的欲望无法聚集在一个对象身上，性生活也就无法达到理想状态。