# 1保养你的“情感触发器”
>现在，你似乎可以可以驾驭你的能量了，你似乎可以在关键时刻很好地“忍住”，你也有能力从你最纯粹的财富和梦想中激发出最强有力的能量，作为你人生前进的助力了。因此，你会获得你的财富和更加靠近你的梦想。

>然而，不管你多么机智聪明、天赋异禀，你都要学会对自己已经掌握的知识和技巧进行维护，一如对汽车的定期养护。只有这样，你的知识才能继续转化为技巧，你的技巧才能越来越纯熟，你驾驭的能力才会越来越强，你的“忍”才能保证有质有量。

你要持续挖掘你的财富和梦想，如果有需要的话，你要持续修订你的清单。这样，你总是可以借助、驾驭和传送你的最高值财富和梦想，以便完成你的设想和规划。这样做，你可以在一生中的任何领域都保证作出有价值的人生选择。

在你的一生当中，你必须要定期地挖掘和精确地优先发展你的财富和梦想，你需要评估你早前确认并持有的财富和梦想是否仍旧具有资格。抑或，某些你的目标、梦想或者渴望的价值有所改变？

你必须要问问自己：“由于时间的流逝或者某些新信息和洞察力的获得，某些目标变得对我更加重要（或者更加不重要）了，所以我对这些目标早前的优先考虑是否也应相对有所改变？”例如，早前我们讨论过一个大学生决定周六日复习功课，不跟任何人出去玩儿。可是，当他的家人周六下午突然来访时，学习变得不再重要。同与亲人一起欢度时光相比，学习的价值并不大，因为他十分思念亲人们。

对你当前的情绪产生的能量电荷的评估至关重要，因为正如我们已经探讨过的，你的财富估值越高，它给你提供的能量电荷就越高。记住，当你设想和规划时，你总是要用尽可能多的、强有力的能量电荷来增大你的设想和规划目标。你那由有价值的人生选择激起的正能量电荷总是要压倒有害的负面能量电荷，以此使得你在作出人生选择的时候，能够头脑清晰地思考。这就是你能够获得财富和梦想的过程。此外，只要保持你的财富和梦想电流，你就能不断成功，这个相当重要！

下面通过一个故事来阐明这个事实。

几年前，全国知名的瘦身公司中的一家和我取得了联系。公司的经理向我解释说，在大多数的案例中，个人与他们公司签署减肥瘦身的合约是因为，在客户的人生中，某些具体的人或事件（或者潜在的事件）刺激了他们，使他们作出了这个决定。

这个具有催化剂作用的事件可能是一个新年的决心（例如，新的一年，新的自我）、一个新的兴趣、春夏比基尼泳装季节的来临、一场即将到来的婚礼、一份新工作或是即将开始的假期。然后，这名经理和我分享了他们公司的主要难题：“一开始有许多人和我们公司签约，但是四五周后退出率惊人。”他继续对我说：“这些会员通常由于某个原因的刺激开始减肥，但是当他们丢失了这个初始的动机后——这种情况一般出现得很快——我们就失去了和他们的联系。这些人没有能够持之以恒减肥的动力。”这个经理向我寻求建议和帮助，他需要知道他们公司如何做才能够让客户一直保持减肥的初始动机。

尽管我没有和那家公司合作，但我认为这个惊人的退出率是因为从他或她的财富里（例如：由于合适的季节到来，想要穿比基尼或者泳装）产生出来的能量电荷，驱使每个人作出了人生选择。

这里有两个需要我们探讨的相关问题：

1.由财富产生的驱使个人报名减肥的能量电荷是否强大到可以在很长一段时间内使其保持这种正面的人生选择行为？

2.一旦初始的动机事件或者个人消失了，或者这个事件或个人的影响不再如先前那么强有力，财富能量是否有足够的动力来压倒潜在的由负面情绪引发的能量电荷（这些负面情绪引发的能量电荷最终会导致人们的体重反弹）？

我相信问题1的答案是：“这个取决于能量电荷的效能，但有可能也不是。”对于问题2的回答在大多数的情况下是：“不能！”初始动机消失或者变得不再那么强有力时，几乎所有的瘦身客户都消耗完了动机蒸汽。自然而然这些客户就会停止减肥，导致体重反弹、公司失去客户。

我要告诉你的好消息是，通过驾驭能量七步法，你可以很好地掌控这两个问题：

1.当你决心要做某事的时候（例如：减肥、守时、戒酒、戒烟等），你正被体内最强大、最有力的能量电荷激励着，这些能量电荷是从你最珍视的财富和梦想那里产生的。因为你的初始能量电荷非常强大，你非常有可能停留在增益人生的轨道上。

2.你会定期挖掘和优先发展你的财富，所以当一个财富变得不再重要、不再强有力、不再令人满意的时候——因此减弱了可利用性——你便会用其他更有价值的财富替代了这个财富，而那个更有价值的财富具有更强的能量电荷。此时，你的情感触发器又产生了最强烈的能量电荷，你的行动受它强大动力的激励和驱动；这些情感触发器激励和引导你继续作出有价值的人生选择。此后，它们与你的人生选择行动一致。所以，如果能保持在一个有价值的轨道上（例如节食或其他项目），对于长期发展来说比较有利。

以上是我的减肥故事，随后激励我的能量电荷的财富变得不那么强大有力，是因为：

1.我开始感觉到父亲的爱、肯定和尊重。

2.我开始穿上我渴望已久的有型有款的衣服。

3.我意识到即使我变得苗条了，黛儿也不可能和我开始一段罗曼史。

我能够找到其他财富来补充这些能量电荷或替代它们。我的一些新的财富是：

1.我想要保持苗条健康，因为我要成为最佳极限网球选手，而我有这个能力。

2.我想要保持苗条健康，因为我渴望至少成为一名出色的网球选手。

3.我想要保持苗条健康，因为我喜欢来自其他女孩们的关注。

4.我喜欢自己看上去气色很好，感觉良好！

5.我喜欢保持苗条健康，因为我想像我的父亲一样，享受长寿健康和有活力的人生。

6.我永远也不要做回曾经的那个令人不安的“胖猪”。绝不！绝不！绝对不要！

7.当我写完这本书后，为了证明驾驭能量七步法的效果，我需要保持苗条健康！

所以，如果你想在剩余的人生里继续作出有价值的人生选择，此后你也和它们行动一致，就必须要继续挖掘和评估你的财富，以便把你目前最强有力的财富和梦想传送给你的设想和规划。



