# 2关键时刻谨防犯错
现在我们已经阅读过并理解了“驾驭能量七步法”，我设想，你已经能够在关键时刻头脑清晰地思考、推理和评估了。

因此，现在让我们来探讨一下你在关键时刻不能做的事情，即不管你投入了多少人力物力，都会引导你作出不堪设想的人生选择的事情。

适当自律，延迟满足

斯科特·派克博士在《少有人走的路》中颇有深意地写道：“自律是我们解决人生问题的基本工具。没有自律，我们什么都解决不了。”

正如你在本书中所见到的那样，在你试图掌控情绪、获得你真正想要的东西的过程中，自律和适当行为会是你最好的盟友之一。反之，缺少自律可能会成为你失败的最大原因。我们被告知，如果我们把时间和精力投入到某个需要花费长时间来成熟的事物上，这是非常不明智的；如果我们把时间和精力投入到某个艰辛专注的工作上，这也是非常不明智的；延迟满足也是不明智的。实质上，我们的社会并没有教会我们去学习和实践自律的艺术。

当你正在作出重要的人生选择时，你全身上下充斥着潜在的负面情绪，例如受伤、生气、悲伤、无望、憎恨、嫉妒、自我憎恶、不安全感等。显而易见的是，你可能会作出让你快速感觉良好的选择，或者仅仅是“稍微好点”的选择，因为它暂时缓解了你的痛楚、填补了心灵的空缺、冷静了“坏”感觉或者满足了欲求。

因此，这些从潜在的负面强烈情绪和欲求中产生的能量电荷多次致使你作出人生选择，而这些人生选择与你最合理明智的判断力，与你长期有益的发展方向是冲突的。所以，这些由潜在的自我毁灭的情绪和它们的能量电荷刺激所作出的鼠目寸光的选择，会延缓或者破坏你获得财富和实现梦想的机会。事后你认真反思一下，你就会意识到你辜负了自己的期待，因为你又一次作出了一个差劲的选择。十有八九，这种精神上和信心上使人泄气的经验和认识会再一次降低你的自尊心和自信心，你的内心中会形成强烈深刻的负面感觉。这些感觉反过来会使你作出更多不利的选择，因为你缺乏高度自我价值感和核心自信的激励感来追求更加美好的东西。

作为一个有价值的且诚实的选择者，你要与七步法相一致地适当使用自律和延迟满足，因为这会促使你与情绪和欲望相抗争，而这些情绪欲望会迫使你选择一个非常不利的临时应急法。

## 当你疲倦时，不要作出任何重要的选择

俗话说，“当你饥饿的时候，不要去杂货店，因为你会作出差劲的选择”。这里我们需要注意的引人深思的启示就是，当你清醒的头脑被强大的情绪和欲望所挟持时，请你不要把自己置于一个要作出人生选择的情境。反之，不管何时你正在准备作出一个重要的人生选择，你最好把自己放在一个非常好的位置，你要摆脱迟钝思维和无效思维的影响。

全世界最有效率的表演者，例如奥运会选手或者最顶尖的职业运动员，他们知道自己该充分休息，当处于竞赛阶段时，他们在精神、身体和情绪上都要保持最佳的状态。他们必须要完美地完成任务，所以当真正的比赛来临时，他们要处于极好的状态，在关键时刻有所成就。

当你作出人生选择时，你也是要在关键时刻有所成就，这样你就能够始终如一地获得你的财富和实现梦想。这意味着当你在作出至关重要的选择时，你必须始终如一地把智力和情感上的一流水准拿出来给大家瞧瞧。这样做的一个方法就是保持思维清晰敏锐。这要求你能够充分休息，摆脱因少眠、嗑药、酗酒、摄入咖啡因和承受压力而引起的思维迟钝，从而作出明智的决定。

不要总让自己睡眠不足。能够清晰地思考、推理和评估，这对于选择而言是至关重要的。充分休息、头脑清晰、思维敏捷，这些都能够帮助你完成人生选择。我从个人的经验和无数人的经验中得知，当我们处于疲倦状态时，我们的情绪容易被挟持，从而作出错误的选择。所以，你要在休息充分、头脑清晰、可以掌控情绪的情况下，尽你所能作出人生选择。当你感觉疲惫时，当你感觉所有事和所有人的重量都扛在你的肩膀上时，你必须要尽量不作任何重要的人生选择。此时你需要的是保持头脑清醒，而不是被潜在负面情绪引起的混乱思维控制。

不要让酒精和药物误了你的事儿。正如我们前面探讨过的那样，你要在绝对的头脑清醒的情况下作出选择。你希望自己的情绪受到控制，处理真实的、纯粹的数据。所以，你不要在酒精、消遣性药物或者医用药物的影响下作出人生选择！这是绝对的、纯粹的常识！

如果你面临愤怒的挑战，或者当你喝了咖啡因极度兴奋时，你不要作出人生选择。

不要让压力毁了你。圣诞节的前几天，我和一位著名的刑事案件律师一起乘电梯。在我们的谈话中，他提到他总是在圣诞节、新年、生日或者其他人们承受巨大压力的时期忙得不可开交。他说通常情况下，当人们处于压力的状态下，犯罪、冲动、性虐待和殴打他人的几率会上升。他警告道：“当人们因为心理压力而精疲力竭时，他们作出了最坏的选择！”

你要铭记于心的是：压力会阻碍或破坏你的理性思维进程和你的最佳判断力。它同样也会增大由潜在的负面情绪引起的高效能量电荷。所以，当你处于压力增大或者高压力的状态时，你要尽量不作任何重要的人生选择，这是至关重要的。

## 请不要把自己置于失败之中

这本书从你的立场出发，教你做好事前准备，从而作出有益的人生选择。为了完成这个目标，你不能把自己放置于会引导你作出错误人生选择的位置上。这就意味着，你不希望做某些事就要抑制做某些事，因为这些事会允许那些从自暴自弃的情绪中产生的能量电荷压倒和破坏你在关键时刻作出的最佳的明智判断。

正如我们先前探讨过的，当你正在节食，但又饿得两眼发花时，你不应该进入一家面包店。为什么？因为你明显会选择吃些饼干和糕点来缓解饥饿，把节食的事抛于脑后。另外一个更有说服力的例子是科比·布莱恩特的案件，当时科比被指控性骚扰。这个例子的教训是：如果你是个已婚男士，想对妻子保持忠诚，或者你不想把自己的职业、形象和自由置于危险境地的话，你就不应该邀请一个对你有性吸引力的女人到你的旅馆。因为如果你真的这么做了，你的性欲产生的能量电荷的巨大力量会压倒并瓦解你在关键时刻的长期理性的判断力，并且引导你作出一个自毁前程的人生选择。

俗话说，玩火必自焚。作为一个有价值的人生选择者，你要成为生活的赢家，就不要携带任何火柴或者其他可能点燃火苗摧毁你前程的工具。再一次申明，这是基本常识！



