# 3“快速设想”和“快速规划”的力量
>你的快速设想和快速规划，是你的设想和规划的速记。在引导你作出有价值的人生选择方面，快速设想和快速规划与初始的设想和规划一样，都具有高能量电荷和高效率。

## 肥胖和脑瘤

也许你还记得，通过反复实验，即使没有肉的刺激，巴甫洛夫实验中的狗也会条件反射地分泌唾液。同样的道理，当你不断成功地作出越来越多的有价值的人生选择，过去那些积极的成果，加上储存在你内心深处日益增长的正面情绪产生的能量电荷，可以使你不用借助一整套防御式进攻模式或者一个全面的设想和规划，也能在未来条件反射地作出有价值的人生选择。在某一时刻，你可能仅仅需要一个快速设想或者一个快速规划，就可以给你带来理想的结果，即有价值的人生选择。

让我来解释一下。自从我作了一系列成功的人生选择——控制自己不吃引起发胖的东西后，我获得了以下成就：

1.我变成了一个更优秀的运动员，让我与父亲更加亲近。这使我实现了我最纯粹的财富，那就是获得和感受父亲的爱、肯定和尊重。

2.我喜欢的女孩们觉得和我在一起更加有趣了，因为我的形象变好了，我的自我感觉越来越好，自信心越来越强大。

3.我在网球和极限网球两方面获得了巨大的成功。

4.通过作出有价值的人生选择，我可以掌握积极生活的主动权，开创一个良好的人生。

5.我清楚地感觉和享受到了甜美的人生选择的果实，这是我有效贯彻能量驾驭七步法的直接成果。

久而久之，这些积极的事件激励我自动地选择对我有益的食谱和正确的人生选择，我不用再花大量的时间在我的防御式进攻和设想规划上面。实质上，这些有价值的人生选择几乎变成条件反射性的了。我根本不用怎么思考或者努力就能作出正确的选择，因为以往那些对我有影响的负面能量不再对我起作用。在某一时刻，那负面能量电荷被我新产生的更加强大的正面能量电荷所压制，这些负面的能量电荷对我的影响微乎其微。但是，当能量电荷发生冲突，而我又不想犯错时，我要随时把快速设想和快速规划准备好。

因为我已经设想和规划几十年了，并定期持续地挖掘我的财富和梦想，所以我对于能够最有效地推动情绪按钮的设想和规划了若指掌。例如，每当我想吃高热量食物时，我就会告诉自己，现在不是放弃节食的时间或地点。我做了一个快速设想，即我的速写。我在速写中记下：你还想变回那个让自己憎恶的胖猪，像所有那些堕落的人一样，顶着一个大肚腩吗？我立刻想起自己小时候坐在沙滩上，数着肚子上一圈一圈令人恶心的肥肉的情景。所以，我的快速设想（胖猪）和我的快速规划（肥肉圈男孩）足够把我拉回到瘦身的正轨上，使我一直作出健康饮食的人生选择。

我的另一个理智、直观的速记例子就是，我决定再也不直接把手机放到我的耳边。为了阻止自己使用一个没有耳机或者没有扬声器功能的手机，我不断地依赖于我的设想和规划。最终，我只需要使用下面的快速设想和快速规划，它们分别是：

我希望患脑瘤和做脑部手术吗？

然后我想象着自己被推进手术室。

最终，我只需要两个字的快速设想：脑瘤。这两个字足矣。

你可能听说过口袋大小的去污棒（例如汰渍），当你处于忙碌的状态时，你可以使用这些去污棒。那么，快速设想和快速规划就是为处于忙碌状态中的你准备的。一旦你在特定领域拥有了所需的超强正能量动力和必备数量的正确的人生选择，并把它们储存在你的内心深处，那么快速设想和快速规划就能被有效利用。快速设想和快速规划可以充当你最及时有效的选择联盟，特别是对于比较重要的决定。

## 脏话

几年前，汤姆针对他某些无法克服的脾气向我咨询。他总是不合时宜地脱口而出“Fuck”或“Mother-Fucker”等脏话。过去几年里，他的粗俗语言多次使他难堪。工作中，他总是因为使用污秽语言而被记过和谴责。可是这些都不足以迫使他修补问题，直到他遇见了丽莎。

他疯狂地爱上了丽莎（他最强有力的财富）。几次约会之后，汤姆认识到了刚刚离异的丽莎憎恶粗俗的语言和行为。他也猜测到如果他在丽莎那几个小儿子面前使用粗俗语言的话，她会立即离他而去。所以汤姆怕得要死，他怕自己的情绪或者条件反射控制了他，他担心自己会在丽莎或她的孩子面前脱口而出那些脏话。

在这个案例中，汤姆最纯粹的财富很容易鉴别：和丽莎发展一段稳定的恋情，并尽可能不在丽莎或孩子们面前使用粗俗的语言。

我精心安排的第一步是开发最有效的防御式进攻模式。我确定汤姆有个长期困扰他的难题，那就是经常不自觉地让粗话脱口而出，而他想要快速终止这种行为。

未来某天汤姆可能又会让脏话脱口而出，而他也预见了所有的可能性。我们帮他研究对策，找到可以替代脏话的具有宣泄效果的其他词语。相信我，这是一场非常精彩的讨论！我们得出结论，即使是“该死的”这样的词语对于丽莎和孩子们来说也太过粗鲁了。因此，我们最终决定他最初可以使用以下两个词语来达到宣泄的满足：“Faconnable”（某个衬衫制造商）替代“Fuck”，“Mother-father”（母亲—父亲）替代“Mother-Fucker”。但是，我们的终极目标是帮助汤姆彻底除去使用这些词语的来表达沮丧和愤怒的需要。

然后我们作了设想和规划。汤姆这样构思这个问题：“我那么爱她。在我表达沮丧或者愤怒之前，是否想要停下来思考一下，我所说的话是否会让我失去丽莎？抑或，我是否继续放肆地表达自我，然后冒着永远失去丽莎的巨大风险，让自己重新变回从前那个可悲的、孤独的、闷闷不乐的可怜虫？”

汤姆的答案是：“我绝对不能在丽莎和她的孩子们面前使用任何有问题的话语。”

然后我们设想了可能令人厌恶的场景，即汤姆面对愤怒、沮丧或受伤情境的反应，他有可能会不假思索地脱口而出一些污秽的话语。最可怕的结果就是丽莎永远离开他！这个设想使得汤姆直打寒战。事实上，这个设想深刻地影响了汤姆，在我们谈话的过程中，汤姆告诉我他已经决定放弃使用任何有问题的词语或者宣泄情绪的替代词，他想要完全改掉这个坏习惯！俗话说“爱能征服一切”。在汤姆的案例中，他最强有力的财富使他完全战胜了自己！他对丽莎深深的爱、他对他们一起幸福度过未来的极度向往，产生了如此强大的能量电荷，使他要把坏习惯彻底扼杀。汤姆有可能得通过6个多月的技能训练消除使用粗俗语言的习惯。在这段时期的后4个月中，汤姆只要感到情绪上来了，即使这种情绪只有引起语言失误的微小可能，他也要借助一下快速设想和快速规划：

快速设想：不能失去丽莎！

快速规划：逼真地想象：第一，丽莎非常漂亮，性格开朗、笑容温暖；第二，如果我在丽莎和她的孩子们面前说了什么粗俗的话，丽莎会永远离开我。

干得好，汤姆！

糖尿病

这是最后一个例子。

我的一个老朋友汉克，他被医生告知，如果他不能显著改善他的饮食，并且减去体重，他就不能够控制糖尿病。他父亲因为这种病死得比较早。

在和我商讨和开发了他对未来的设想和规划后，我们很快设计出了他的快速规划——一张和谐美丽的全家福照片。他的快速设想是：糖尿病是致命的！

我们齐心协力合作的头6个星期，由于有这些强有力的工具的帮助，汉克几乎掉了30斤肉。他感谢我帮助他达成目标，他说他永远也不会再把自己置于危险的境地中！

为了响应汉克的自信宣言，我说：“这次，我真的希望你能够保持在健康的饮食轨道上继续前进。”强调“这次”，是因为我认识汉克多年，像很多人一样，他也曾甩掉许多斤肥肉，但是几周之后，他又会遭遇情绪挫败，体重反弹。但是，这次真的不一样，因为汉克将会被他最强有力的情感触发器所激励——他狂热地渴望和他的家人一起生活下去，而不是像他的父亲那样早早死于糖尿病。

但是，如果他因为自己的设想和规划以及他的快速设想和快速规划而失去了某些强有力的能量，那么他确实有可能在某些重要的时间段里放弃节食，然后他要寻找一些新的财富和梦想来替代那些不再产生最强有力的能量电荷的财富和梦想。这样的话，作为作出终身健康饮食选择的直接结果，汉克可以享受一种健康长寿、远离糖尿病危害的生活。

