#  2童年的性潜伏期及其中止
证据表明，一个人的童年存在着大量异常、例外的性冲动，而对精神病人儿时记忆的发掘，也帮助我们描绘了这样一幅幼儿时期的性行为图景：[5]
众所周知，新生儿身上就有性冲动的萌芽。这些萌芽发展了一段时间，又在相当长的一段时间里受到压制。但在性发育的不断冲击下，随着个人体质的增强，这种束缚终究会被打破。这一曲折的发展过程，到底有着什么样的周期性和规律性，至今尚没有定论。但一般来看，幼儿的性活动在三四周岁时就能被观察到。[6]
性压抑

而就在性活动完全或部分潜伏的时候，那些随后会阻碍性冲动发展的精神力量（厌恶感、羞耻感、审美和道德上的理想化要求等）也已经完全成形。它们就像堤坝一样，为性冲动的活动设置障碍。我们总以为，生活在文明社会中的孩子，正是在教化中学会设置这些堤防的。
事实上，教育固然十分重要，但这也是机体发育的必由之路，即便没有教育，这些精神力量也可能诞生。教育仅仅是在自己的权利范围之内起作用，它使得这股精神力量得到强化，使其变得更为纯净，更加有力。
反向作用和升华作用

精神力量的形成对于个人今后文化的习得和常态的保持有着至关重要的意义，那么这些力量又是以什么样的方式形成的呢？
这也许也是幼儿时期性欲本身的功劳。在潜伏期中，性欲这条河流依然在源源不断地流淌，但其所有或是绝大部分的能量却早已脱离了原来的性目标，被挪作他用。性冲动脱离原来的性目标，转向新的目标的过程，被称作升华作用。
正是在这种升华作用的帮助下，我们的文化成就才得以实现。这一点得到了所有文化史学家的一致赞同。
我想补充的是，这种升华作用发生在每个人的身上，其源头可以一直追溯到童年时代的性潜伏期。[7]
对于升华作用的机制，我们也可以稍加猜测。一方面，由于生殖器官尚未发育成熟——这也是潜伏期的重要标志之一，幼年的性欲没有足够的作用空间；另一方面，幼年的性欲本身是反常的，它们源自快感区，以性冲动的形式得以表现，但却只会在个体发育的过程中给人带来不快。于是，一股精神上的反作用力（反向欲望）就被唤醒，厌恶感、羞耻感和道德感，就构成了对抗这种不快的精神大坝。[8]
潜伏期的中止

当然，我们对幼儿性潜伏期的上述观点有一些猜测的成分，论述也不甚清晰。
在现实中，对幼儿性欲善加利用更多地是一种教育者的理想，具体到每个人身上，情况都会有所不同。有时一部分性表现会从升华作用中脱离回来，有时性行为会在整个潜伏期内保持着蠢蠢欲动的状态，直到青春期的到来彻底冲破束缚。
教育者们在关注幼儿性欲时，表现得好像赞同我们的观点，相信道德的防御力量源自性活动，并相信幼儿的性活动是无法驯化的。但实际上，他们却把孩子的所有性表现视作恶习——不过对此也没有太好的办法。
我们却很愿意认真去研究这种被教育界视作洪水猛兽的现象，因为我们希望从中发现性冲动的本来面目。

>[5]我们使用这些材料的依据，是精神病人的童年在本质上与健康人并没有什么区别，只是现象的强度和明显程度有所不同。
[6]我对幼儿性功能的这一论断也能在解剖学上得到印证。拜尔（Bayer）就曾发现，新生儿的内生殖器官（如子宫）要比年龄稍长的儿童显得大。哈尔班认为，这是一个人的生殖器官在出生后逐渐退化的结果，但这一点尚未得到证实。哈尔班1904年在《助产学和妇科学》杂志上发表文章说，这种退化在出生几周后就完成了。那些认为性腺细胞间隙组织是决定性行为的关键组织的专家，通过解剖学研究，发现了幼儿性欲和性潜伏期的存在。以下文字引自利普舒茨的《青春腺及其作用》一书：“我们之所以认为青春期是性成熟的标志，是因为这一时期性发展开始加速。但实际上，这一过程早就已经开始，在我们看来始于胚胎时期。”费伦茨也曾经撰文指出：“我们现在所说的青春期，其实只是青春期的第二个阶段，它出现在十五六岁左右……从出生到十五六岁的这一阶段，我们可以称之为青春期的中间阶段。”他的这一观点证实了人类发展在解剖学和心理学层面上具有一致性。但他认为，人类性器官发育的第一次高峰出现在胚胎时期，而儿童的性生活步入早熟，则是在三到四岁的时候。当然，我们不能指望心理上的成长能与生理上的成熟步调完全一致。由于动物并没有心理学意义上的潜伏期，我们也就无从知晓这些专家所认为的两次性发展高峰是否也在其他高等动物身上存在。
[7]性潜伏期一词也源自W.弗里斯。
[8]在现在这种情形下，性冲动的升华作用恰好与反向作用殊途同归。但通常来说，这两个过程还是相对独立的。除了反向作用外，还存在着其他一些更为简单的升华作用形式。