# 1识别你心中神秘而强大的“情感触发器”
>在职业足球比赛中，当某一方快要获胜时，为了保证他们在比赛后期的领先地位，队员们通常会采用一种名为“防御式进攻”的战术。一般情况下，这种战术是为了不让对手获得可以影响比赛结果的分数。你若想要掌控自己的能量，就要使用这种“防御式进攻”的模式。这个策略可以助你在未来作人生选择时避免大的失误。防御式进攻模式包括一系列预防措施。要掌握这些方法，你得在作出人生选择前，花上数天、数周，甚至数月的时间来学习它们。学习这些先发制人的战术是为了防止潜在的负面能量在未来某些关键时刻妨碍或者击垮你的理智和分辨能力，让你能够经过深思熟虑后站在理智的防御立场上。

>“防御式进攻”模式通常分为四个步骤完成，即“驾驭能量七步法”的前四步。这四步非常重要，是对自己内在的一次深刻的洞察，是保证后三步顺利完成的基础。

>完整的七步法是：

>* 第一步：识别你心中神秘而强大的“情感触发器”

>* 第二步：人生的选择需要预测

>* 第三步：你的未来需要设想

>* 第四步：不再为相同的事情失去控制

>* 第五步：给自己一份神奇的备忘录

>* 第六步：轻松作出有价值的人生选择

>* 第七步：我们为什么需要回顾人生

>也许这一章有些枯燥，但为了告别“后悔的人生”，就请多拿出些耐性和时间吧，我们一起将这七步慢慢走完。


你的财富＋梦想＝情感触发器。因此，情感触发器是指：能触发你内心最为强烈的情感能量电荷的一些特殊的人、事、物、经历、信息和愿望。你的情感触发器触及你内心深处最真切的情感，能够在理智和情感层面引起你的共鸣。它们是你最珍视的、给你最大动力的东西。

## 从三个真实的故事开始
几年前，我的车上安装了一部车载电话。我每天都要跟客户打几个小时的电话。持续使用几个月后，我发现，每次通话后我的脑袋就会剧烈地疼痛。或许是巧合，但每次通话时我总能感觉话筒那边传来一股力量（辐射），让我的耳朵感觉非常不适。

有一天，一个在某知名手机制造公司担任总经理的熟人不经意提到，他的公司担心使用者可能因长时间使用手机患上脑癌，所以花费了巨额资金给顾客上保险。

他的这番话让我的整个世界都崩塌了。第二天，我就去看了医生，让他医治我的头疼症。仔细检查一番后，他说：“一切看上去都挺正常的，但是以防万一，你还是去做个X光吧。”

我无法用语言形容当时我脑子里想到的开颅手术的画面。但可以确定的一点是，我被吓傻了！

几天后，我去X光科室拿检查报告。那天做脑部X光扫描时，我跟操作员聊得不错。看到我来了，为了平复我内心的极度不安，他走过来对我说：“我只是想对你说，你没有什么大碍！但是相信我，手机这东西很害人的，尤其是那些车载电话！”

我如释重负，内心充满感激，但是想到把自己置身于这样的危险之中还是心有余悸。于是我下定决心：从今天起，我再也不离手机那么近了！我要么戴耳机，要么打开手机的免提功能——尽可能减少手机对我的辐射。

>从这个故事中我们了解到，我最强劲的“情感触发器”是我极其厌恶去医院。即使假设这种情景都让我毛骨悚然。因此，保持身体健康，永远不踏入医院半步是我最期待的事情。

>我把我的情况归纳如下：
* 1.在这个案例中我的情感触发器是：

>    * 1）我对于因重病住院这件事感到极度恐惧。

>    * 2）我对“患有脑癌”这种可能性感到极度恐惧。

>    * 3）我对“要做脑部手术”这种可能性感到极度恐惧。

>    * 4）我不想死。

>    * 5）我想要健康长寿！

>* 2.这些极度强烈的情感能量触动了我内心深处的那根弦。

>* 3.这次经历使我改变了常常把手机放在耳边通话的习惯。

>* 4.从那天起这些情感触发器就激励着我作出“不再让自己暴露于手机致癌的辐射中”这样的人生选择。可以看出，一种有益的行为改变出现了。

我母亲以前总是迟到。上学迟到、上班迟到、约会迟到、自己妹妹结婚迟到，甚至在自己的婚礼上也迟到。她从未为任何事而改变这种行为，直到她与我父亲结婚7周年纪念日的那天。当天晚上，母亲忘记了跟父亲的约会，她又迟到了。那天晚上下着雪，还刮着大风。他们原本计划好了一起吃完晚饭后去看一场百老汇的演出。母亲迟迟不来，父亲在餐厅外面等了两个多小时，边等边担心母亲是不是出了什么事。母亲赶到的时候餐厅已经关门了，父亲都快冻僵了，他非常生气。他们赶到剧院的时候被告知已经错过了最后一场演出。父亲当时很明智地抑制住了自己的愤怒，什么都没说。

第二天，父亲等心情稍微平静些后走进了母亲的化妆室。母亲正在化妆。“贝蒂。”父亲开口了，“我不知道怎么说……你的行为真是让我捉摸不透。如果你是因为笨呢，我倒是可以理解，也可以原谅你。但你是我认识的最聪明的人之一，平时也是个很不错的人。所以我要问问你：你怎么能这样对我？你怎么忍心让我在那么冷的夜里等你那么久？我根本无法接受。我真想让你知道我有多么伤心！你对我的所作所为我都不忍心拿去对付我的敌人。你怎么能对我这样？你真是太刻薄了！”

说完后，父亲转身离开了房间。母亲完全傻了。她以前从没想到自己是这么刻薄、这么不替他人着想的一个人。对于母亲来说，“刻薄”这个词是触发她内心情感的按钮，她烦恼极了。一整天母亲都在思考为什么父亲说她刻薄竟让她如此烦恼。后来她恍然大悟。她想到了她的母亲。她十分厌恶她的母亲！她一出生就不受自己母亲的喜爱。她的童年是在肉体和心灵的双重摧残下度过的。她认为她的母亲是“刻薄女王”，所以“刻薄”这个词才让她心里如此不安。她绝不想跟她的母亲一样，绝不！

刻薄以及与刻薄一词相关的所有不好的联想和含义是击碎母亲坏习惯的情感触发器。她绝不愿变成她所憎恶的母亲那样的人。打那天起，她下定决心再也不迟到了。从那以后，母亲真的再也没迟到过，而且每次都早到！

她说她每次与人有约时都会想到：如果迟到的话就会被人认为是刻薄。如此一来她就实现了积极的行为改变。“被认为刻薄”作为一种情感触发器，它所带来的强大能量电荷激励着母亲按时为约定做好准备，以确保准时赴约。

我母亲受“不能被别人认为刻薄”这一想法的激励，有意识地改变了自己的行为，由一个经常迟到的人变成一个准时赴约的人。受父亲言语的刺激后，她内心的强烈情感促使她打破了原本极为恶劣的行为模式，最终她的梦想（做一个善良、细心的人）成为现实。问题解决的关键点在于父亲对她说的话充满了情感电荷，这种强烈的情感电荷促使母亲改变了经常迟到的习惯。

请注意本故事中的4个关键点：

* 1.母亲意识到她的情感触发器是她厌恶成为他人眼中“刻薄”的人。

* 2.她利用这种强烈的情感触发器激励自己努力做到再也不迟到。母亲“不要对他人刻薄”的情感触发器就像效力威猛的炸药，炸毁了她“爱迟到”这个让人头疼的“顽疾”。

* 3.母亲原本伤人害己的行为模式被打破了，她作出了“准时赴约，不让他人等待”的有益的人生选择。

* 4.母亲作出了极为有益的行为上的改变。

卡利萨是一家公司的高管。离婚后，她的3个孩子都跟着她一起生活。两年后她嫁给了达尔。达尔与跟前妻生的4个孩子一起生活。

很显然，刚开始的时候，他们的婚姻非常不和谐。达尔以对7个孩子不管不顾来表示自己的不满。于是卡利萨成了家里唯一一个养家糊口的人，跟单身母亲没什么差别。卡利萨因此感到压力巨大。在嫁给达尔之前，卡利萨才120斤，婚后，她的体重飙升到200斤。体重的剧增给她带来了各种麻烦。不论是作为一名公司的员工还是作为一位需要跟孩子们互动的家长，卡利萨的体重都成为一个大问题。

一年多来，卡利萨都在试图减肥，但就是不见效。突然有一天，她看到自己7岁的儿子布拉德利眼里噙着泪水，跑到她的身边。她赶忙让儿子坐下，问他发生了什么事。布拉德利脸颊上满是泪水，哭着说：“妈妈，我不想你死掉，你不能死！”卡利萨被儿子的话吓到了，她知道儿子一定是受到了什么刺激，于是赶紧问孩子：“宝贝，你为什么觉得妈妈要死掉了？”布拉德利答道：“因为你太重了！我害怕你会突发心脏病，然后死掉。爸爸又不在身边，我只有你一个亲人了！求求你别离开我，妈妈，求你了！”

卡利萨说布拉德利的眼泪深深地刺痛了她，她决心减肥，结果两年内她瘦了80多斤。这个事例再次证明情感触发器能够触发人体内强烈的能量电荷，这些能量电荷能够将情绪、心理以及理智上的负面想法或习惯彻底打破并激励他们作出有利的人生选择。

>从这个故事中我们还得到另一个极为重要的启发：在前面两个故事中，我的父亲（有意的）和布拉德利（无意的）分别触动了我的母亲和卡利萨强有力的情感触发器。这些情感触发器使她们打破了原本有害的行为模式，助她们作出了有利的人生选择。你要做的就是准确识别并且利用你的情感触发器带来的正能量电荷。让这些正能量电荷为你所用，使你在关键时刻能控制并消除负能量电荷。一旦你打破了这种有害的行为模式，你就能理智地思考并作出正确的人生选择。


既然“情感触发器”如此神奇，那么，它的具体含义到底是什么？为了更好地理解，我用一个公式来解释“情感触发器”：

你的财富＋梦想＝情感触发器。

因此，情感触发器是指：能触发你内心最为强烈的情感能量电荷的一些特殊的人、事、物、经历、信息和愿望。你的情感触发器触及你内心深处最真切的情感，能够在理智和情感层面引起你的共鸣。它们是你最珍视的、给你最大动力的东西。你的情感触发器所带来的强大的能量电荷，可以帮助你实现个人的转变，上面的三个案例就是很好的证明。

## 了解你的“财富”和“梦想”
我经常听到人们说出这样的话：“人这一生中，知道自己不想要什么跟知道自己想要什么同等重要。”你将发现，你想要的与不想要的、你珍视的与厌弃的组成了你的财富和梦想。它们能产生助你一臂之力的高效正能量电荷。在你开始学会驾驭能量时，不管是你想要的还是不想要的、你珍视的还是厌弃的，对你来说都无比珍贵。接下来我们进入基础建设的下一阶段。你要明白，如果作出反映你内心真实需求的人生选择，或者成为你想要成为的人是你的人生目标，那么你就必须花费足够的时间来识别：

* 1.你最珍视、最想要的是什么？

* 2.生活中什么东西是你绝不想要的？

* 3.什么东西能让你实现真正的内心平和与快乐？

找出以上3个问题的答案非常重要，因为：

* 1.只有当你知道你生活中真正想要什么（作出正确的人生选择的认知需求），你才能作出符合这些需求的选择。重要的是，当我们能够预见某些事情的结局时，它们通常也更容易实现。

* 2.很多时候，在面临人生选择时，你的理智会被强烈的负面情绪带来的负面能量电荷所影响。你很快会发现你珍视的人、事、物所带来的积极的正能量电荷，以及你厌恶或害怕的人、事、物带来的负能量电荷都能助你制服会让你作出错误选择的能量电荷，它们是你作出有价值且诚实的人生选择的情感因素。换句话说，如果你能识别最能激励你的人、事、物以及思想，这些激发性的能量将助你作出符合你人生目标的选择。

相信你肯定有过特别想要得到的东西，比如一辆自行车、一辆汽车、一个假期、一件拉风的衣服、一栋新房子等。为了得到它，你理智地分配手中有限的资源，等存够了钱才去购买你渴望已久的东西。在这种情况下，你得到最想要的东西的渴望引发了强烈的能量电荷。这些能量电荷让你在花钱方面精打细算，因为这样你才能存到足够的钱去购买你想要得到的东西。

但是你该拿那些你最鄙夷、害怕或是厌恶的东西怎么办呢？正如我们之前所说的，你今后也会发现，这些东西也是你的财富。它们也能产生激励你的能量电荷。这些能量电荷将促使你最终作出正确的人生选择。比如，几年前我观看了一位传奇运动员的访谈。采访中主持人问该运动员：“是什么让你稳坐常胜将军的宝座？”我至今还清楚地记得他那让我吃惊不已的回答。这位受人敬仰的运动员答道：“是恐惧让我胜利。每当我走上球场的时候，我总害怕失败，所以我才会拼命争取胜利。”

这位成功的运动员内心强烈的恐惧感——害怕失败，使其产生了极其强烈的激励自身的能量电荷。这些电荷促使他运用自己的天赋实现了卓绝的目标，达到了事业的巅峰。

正如我的母亲因为无法忍受并且害怕变成像她母亲那样的人，而去刻意改变经常迟到的习惯一样，这位运动员也利用那些由恐惧引发的强大的能量电荷，将恐惧情绪变成了自己的盟友。你也能利用那些因无法忍受、害怕、鄙视、憎恶的人、事、物而产生的激励你的能量电荷，助你作出积极的选择。

那么你该如何着手实现这一切呢？现在让我们继续挖掘你身上最纯粹、最具效力的财富和梦想。首先，你要集中精力，花费足够的时间去用心挖掘你内心深处最惧怕、最厌恶、最引以为耻的人、事、物。毋庸置疑的是，思考这些问题需要时间，也需要你服从内心的感受。请将这一点牢记于心：如果你能挖掘自己身上最纯粹的财富和梦想（你的个人情感触发器），你就已经朝实现梦想人生、成为自己想要成为的人的道路迈进了一步。这些都是你花费大量时间耐心地挖掘自己身上的财富和梦想的补偿。事实证明你在这方面所花费的时间是非常值得的！

在个人探索挖掘之旅中，你可以问自己以下问题：

* 我真正想要的是什么？

* 我特别想要的是什么？

* 我不希望什么样的人出现在我的生活里？

* 短期内我最想实现的目标是什么？

* 长远来看我最想实现的目标是什么？

* 我最想成为什么样的人？

* 我最想过什么样的生活？

* 为提升自我，我希望自己做哪方面的改变？

* 我最喜欢并且最不愿意改变自己的哪种优点？

* 我最珍视的东西是什么？

* 我最惧怕的东西是什么？

* 我最厌恶的东西是什么？

* 我最不想哪种东西出现在我的生活中？

* 什么让我备感羞愧？

* 我最讨厌并想消除自己身上的哪些缺点？

* 我最想得到他人身上的哪种才能、天赋或成就？

* 如果我能许下三个心愿，我会许什么？

* 什么最让我感动？

* 如果能重新来过，我最想改变的事情是什么？

* 我做过哪些让我后悔万分、渴望重新来过的错事？

* 哪些事情能给我带来最大的快乐？

* 什么事情最让我生气？

* 什么事情最让我难过？

* 什么事情能让我内心感到平静和满足？

认真思考以上问题后，你可以尝试列出两个清单：第一份清单应该包括生活中你最想要得到的五样东西，写下让你为之怡然的东西；第二份清单应该包括你绝对不想出现在你生活中的、你最厌恶的五样东西。

你初步的情感触发器清单可以按照以上规则来列出。

好了，现在轮到你列出清单了。为何要详尽地列出清单？理由至少有三：

* 1.列清单可以让你更积极、更有效、更深入地参与到这个十分重要的过程中来。

* 2.当你在纸上写下或者在电脑里敲出这些内容时，你能更好地理解和吸收它们。如此一来，你挖掘到的“财富”才能给你留下深刻的印象。除此之外，你在列清单时会感觉自己好像真的朝着理想迈进了一步。

* 3.未来你可以适时回顾并修改你的清单，让它们真实地反映你不断更新的财富和梦想。

好了，现在你可以开始列出自己的清单了。记得尽可能地深入挖掘你的财富和梦想，找出能助你作出有价值的人生选择的人、事、物和思想。

当你认真列出部分或者全部清单后，检查一下它们是否真实反映了你内心的想法。因为效力源自于真实。“检查真实性”的方法之一就是扪心自问你在挖掘内心想法和列出清单时是否做到了完全诚实。如果你因为某些原因而没有如实地写出自己内心的想法，财富的效力就会被削弱——它对应的能量电荷也会被削弱。如此一来，你之后所做的一切事情的效力都会大打折扣，受到负面影响。所以，保证真实性是至关重要的！

为此，我给你们提供了几个问题以帮助你们深入挖掘自己的财富。顺应内心的想法，鼓足勇气，带着你渴望过上梦想中的生活的极大热情问自己：

* 我的清单是否真实反映了诚实的自我，反映出了我最想要的东西？
* 有没有可能因为某种原因（比如害怕失败或者害怕成功）我没能识别出我最纯粹的财富？

* 我的回答是否真的诚实？

* 我的回答是否受到他人的影响或者我仅仅是为了迎合他人对我的期待而作出这样的回答？

带着诚实的态度仔细回顾清单之后，如果你需要修改你的答案或者更正答案的顺序以保证它们真实反映出你的财富和梦想，那就大胆去改。

下一步你要做的就是设想，设想你所有的有价值且诚实的回答都成为现实。我列出了曾经咨询我的一些人的财富：

* 获得一枚奥运会金牌。

* 穿上我上周逛街时看到的那件性感的比基尼。

* 由于我的疏忽，我的孩子在公园被人绑架了。

* 我讨厌我的爸爸，我绝不要像他一样。

* 因为长期吸烟而患上肺癌，再也没有时间和精力看着我的孩子（或孙子）长大成人。

* 我还来不及和父亲（母亲）和好，我还来不及和他（她）度过一段美好的时光，我还没有告诉他（她）我有多么爱他（她）时，我的父亲（母亲）就去世了。

* 受上天恩惠，我有一个充满爱的家庭。

* 成为一个给他人带来人生启发的人，一个全力帮助他人的人。

* 建造市里最受欢迎的餐厅并成为它的主人。

* 做一个理智、干净、清醒的人。

* 消除郁积于心的愤怒和怨恨，学会宽容。

* 减肥，并学会接受甚至喜欢自己的外表。

* 买下我梦想中的房子。

* 吸烟时不再有被迫感。

列清单时，反复不停地在脑海中幻想并感受你的正面财富和梦想得以实现的那种美好的感觉……当你想象着自己成功地作出了有价值的人生选择时，你的脸上将绽放出动人的笑容，你的心和灵魂也会跟着欢快地跳动。

此外，当你在不断挖掘、评估，并不停添加新的内容到你的财富和梦想清单中时，记得永远把最激励你的情感触发器放在第一位。你的清单不断地改动，反映了你的价值体系的重要变化。说明随着深入的挖掘，你发现了新的梦想、新的目标，成为了一个更有天分、更加机敏的情感触发器的发现者和评估者。

以上重要的步骤都将助你在作决定之时或其他关键时刻充分挖掘自身最强大的情感能量电荷并加以利用。这样你就能保持稳定状态，作出有价值且诚实的人生选择。

## 重点提示

* 1.拿出必要的时间去挖掘你的财富与梦想，酌情列出情感触发器清单并将你认为最重要的对未来的设想置于列表顶端。

* 2.以上步骤将助你识别最强大的个人情感触发器。因为源自个人情感触发器的能量电荷将激励你作出最有价值、最诚实的选择。

## 识别你的情感触发器
为了更好地阐明财富和梦想的挖掘过程，下面我将讲述一则关于我的朋友丹妮尔的故事。这是一则丹妮尔为了作出最有价值的人生选择而反复挖掘属于她的未来设想的故事。

丹妮尔是一位47岁的单身母亲。她的儿子帕特里克已经15岁了。2009年年初，她和丈夫艾德分居了，主要原因是艾德让人讨厌的行为。艾德经常因心烦意乱而做出影响他人的举动，为此他已经失业5年多了。这5年来，家庭的开销几乎都靠丹妮尔一个人的收入，她是一名房地产商。长此以往，家里的积蓄几乎都被消耗殆尽了。

丹妮尔非常聪明、精干。她总是充满斗志，在工作上游刃有余。和艾德分居后，丹妮尔扩大了房地产业务，起初的一年半里，她收入颇丰。但是自2010年来，经济变得不景气，房屋基本卖不出去了。她的父亲要求她放弃房地产销售，去找个收入稳定的工作。

后来，我去探望丹妮尔的时候她对我说：“肯，我非常惶恐，非常害怕！我的积蓄几乎花掉一半了，房子却一间也卖不出去。我的父亲极力劝说我放弃房地产行业。但我得为我儿子的将来作打算啊。除了我，没人会替他付学费。我父亲想让我去其他公司找份无聊的工作。我第一次感到这么害怕，我真的非常惶恐。我觉得自己好像是被强迫着作决定，我现在根本无法清醒地思考。我的父亲给他的一些朋友打了几通电话，想让他们帮我找份工作。我下周就要跟他们见面了。但是我知道我讨厌这样的工作！我的房地产事业是我辛辛苦苦打拼出来的，我不想放弃。你是作决策方面的大师，我该怎么做？”

我当时是这么回复她的：“现在让我们放松一下，谨慎并理智地思考一下这个问题。很多时候，当你被恐惧和担忧控制时，你身上总会发生下列两种情况之一：你被恐惧牢牢钳制住，无法理性地思考或行动；或者你不经过理智思考就仓促地做出不明智的举动。但是我相信你不会这样。现在你来回答我几个问题，我相信你很快就能理清头绪。首先，我猜你现在想要的是继续经营你的房地产生意，并以此来养家糊口（她的情感触发器），对吗？”

“当然！这就是我想要的！”

“好。你现在已经明白了我说的‘你第二纯粹的财富’。很显然，你最为纯粹的财富是你能够有足够的资金来养活你和你的儿子。”

接着丹妮尔告诉我如果她没有能力保证她的儿子得到好的照顾，她不敢冒险继续待在房地产业。

我又问她：“那么经过理智的判断和思考后你觉得你未来是否有可能在房地产业取得大的发展，保证你跟儿子过上衣食无忧的生活呢？”

“我不这么认为。”她难过地回答道。

“你对这个重要信息的了解已经成为了你的财富！丹妮尔，我们继续，告诉我你对哪些职业充满热情。”

“我很热爱房地产业。但是你知道，因为我父亲的缘故，我其实是从广播电视产业起家的。我也热爱这个行业。但是当儿子出生后，我得顾家了，所以我离开了广播电视产业。这都是15年前的事了，已经很久了。”

“很好。你现在又发掘了另外一项财富。你喜欢从事广播电视产业。太棒了！你最喜欢这个行业的哪些方面呢？”

“销售。向全国各地的地方电台经理推销节目。我喜欢跟节目创始人以及赋予它们活力的制片人打交道。我尤其喜欢到全国各地去跟当地的电视台经理们会面，说服他们买下我们的节目版权。我总能想出推销的新招数。比起对节目的喜爱，我更享受跟聪明有趣的人在一起的感觉。”

丹妮尔在回答最后一个问题时，我仿佛看到她周身被热情和活力点燃了。

我接着说：“很好！告诉我你为什么这么热爱房地产业。”

“我喜欢跟人打交道。我喜欢看房子、买卖房子。帮助人们买到心仪的房子时我会非常兴奋。我是天生的推销员，说到底，我还是喜欢跟人打交道。”

“好的，丹妮尔，现在我们又挖掘了你的三项财富：首先，你喜欢跟人打交道；其次，你喜欢销售，在这一方面也很有天赋；再次，如此看来如果你被套牢在办公室里不与人打交道的话你不会开心，也不会取得大的成就。”

丹妮尔兴奋地回答道：“就是你说的这样！”

随着交谈的深入，丹妮尔变得神采飞扬起来，她身上的正能量开始在我们的交谈中流露出来。

我接着问她：“你还能想到其他让你激动的财富吗？”

“我想做我喜欢做的事儿，并希望能在这件事上长久地干下去。我在房地产业上就有这种感觉。当我对某件事情充满热情时，我的表现就会非常出色。我会投入其中，疯狂地工作。我已经离婚了，我现在真的想要做我擅长的事情。你知道吗？房地产业让我有机会遇见各种优秀的人，我非常喜欢这种感觉！”

“好的，我了解了。那么你不想要什么？”

“我不想要我不感兴趣也不关心的工作。但是我父亲一直告诉我，我必须要改变，哪怕在银行工作也行！天哪，想想都让人头疼！”

“好，这是我给你列出的财富清单。以下是你最珍视的财富：

* 1.当一位充满爱心的负责任的母亲，并保证自己和儿子衣食无忧。

* 2.做让自己充满激情的工作。

* 3.不做一个因为懒惰或害怕寻找真正想要的工作而随波逐流的人。

* 4.和有趣的人打交道并充分运用自己的销售技能。

* 5.拥有一份有充分时间陪儿子的工作。

* 6.如果可以的话，继续待在房地产业。

* 7.如果房地产业目前不景气的话，回到传媒行业。

* 8.拥有一份能长久干下去的工作。

你觉得这个列表如何？”

“我非常喜欢！正中要害！”

“好的，现在让我们找到三种可替代的解决方法或者安排，因为时间对你非常重要。既然继续待在房地产业是你最纯粹最强大的事业财富：该领域有没有其他你还未发现的能维持你生活的门路呢？我知道如今经济非常不景气，但是有时候新的环境能造就新的需求和新的职业。有没有什么新的市场需求能加以利用？”

丹妮尔仔细思考了一番，答道：“有些人有可支配的收入，他们现在倒是可以趁房价跌到谷底时将这笔钱拿来买房进行投资。这比把钱投入股市要安全多了！”

“听起来不错。你有多少积蓄？”

“足够支撑我们一年的开支。”

“很好。我们探索的第一步就是，你估计一下自己让有可支配收入的人对买房投资产生兴趣的几率有多大。你经常跟高消费阶层的客户打交道，运气好的话，他们会让你帮他们找些好的投资途径。好好了解相关的信息，看看你能不能顺利进行这项计划。”

“这个主意很棒！”

“同时，我跟你都给广播电视产业的熟人打打电话，看有没有公司有能让你充分发挥销售天赋并让你乐在其中的职位。如果有，那么你可以暂时放下手上的房地产事业，等到经济景气了再说。但是谁说得准呢？说不定你在广播电视产业能长久干下去呢！”

“我太高兴了，肯。我已经感觉好多了！说真的，一点点希望也能带来巨大的能量。谢谢你！”

“别客气！”

“那我父亲给我安排好的面试怎么办呢？”

“这是你的第三条解决之道。去试试吧，反正就两场面试，看看会发生什么。谁也无法预测以后的事情！但是你要把主要的时间、精力和头脑放在找出房地产业挣钱的新门路上，然后还要利用剩余的时间参加广播电视产业公司的面试。”

“我很激动，肯。我们现在有了清晰明了的计划和安排，也就是你口中所说的洞见！”

“还记得我们几年前听过的一首歌吗？‘如今我清晰地看到，彩虹已经远去了’。清晰的思路会带来内心的平静，让我们不再惊慌！”

“我现在可以清晰地观察和思考了！真棒！”

“现在你该开始着手房地产信息搜寻并开始准备广播电视产业方面的面试了。要全力以赴啊！”

“遵命，老大！我会随时向你汇报我的进展的！”

“很好！”

丹妮尔很幸运。她在4周之内就取得了3项大的进展：

* 1.经过仔细调查分析后，她发现综合目前不稳定的经济状况以及她身上的担子来看，继续待在房地产业太过冒险了（我们之前讨论过，了解你不想要什么或者不应该做什么也属于纯粹的财富）。

* 2.丹妮尔参加了面试并得到了某个大的制片公司销售部门的职位。她异常激动，内心充满热情和感激，并接受了这个职位。

* 3.她再也不必考虑她父亲给她安排的工作了。

但是我们要明白，并不是所有的事情都能像丹妮尔一样得到如此完美的结局。但是值得注意的是，丹妮尔通过仔细、诚实地反复挖掘她的财富，最终找到了新的职业方向：成为一名制片公司的销售主管。

## 识别最具效力的财富

我们之前已经探讨过，认识到你生活中不想要什么，你厌恶、害怕、让你感到羞耻的东西是什么，这些认识组成了最激励你的超级财富。因此，在每次作出人生选择之前，有效识别你所作出的人生选择会带来怎样可怕的后果是至关重要的。对我们所作出的选择及行为将导致的后果加以识别、分析、思考的这一过程被我们称为“预测后果”。

在后面的章节中我们也会对此进行详细讨论。我们生活在一个快节奏的社会中，主流文化告诉我们要及时行乐。这样的文化理念使我们极力追求自己想要的东西却不顾随之产生的后果。如此错误的观念绝对会让你作出害人害己的人生选择。为了让大家明白不顾后果的选择和行为将给我们的生活带来怎样的消极影响，我们一起来看看发生在约翰身上的故事。

约翰是西海岸收视率颇高的一家电视台的主播。在我们看来，他的前途一片光明。他的妻子聪明、有才华又美丽。他的家庭美满而和睦。从事新闻行业也给他带来不少光环。无论是在新闻行业还是在他生活的社区，大家都对他尊敬有加。总之，受老天眷顾，约翰有才能，生活事业也都一帆风顺。

然而尽管过着如此让人艳羡的生活，约翰还是不能自已地做出欠考虑的违法行为。很显然，这些行为都发生在他被盛怒冲昏头脑的情况下。结果可想而知，他因为这些糟糕的行为而丢掉了让人羡慕的工作，几乎使自己的事业毁于一旦；公众对他的行为也极为不满。其实如果约翰能认识并仔细分析他的行为带来的可怕后果，我相信他绝不会做出那些举动的。或许他会竭力保护好他那完美的让人羡慕的生活。以下是他在行动前本应该考虑到的可能会毁掉他的后果：

* 1.丢掉自己珍爱的好工作。

* 2.丢掉让人艳羡、有声誉、充满激情的好工作。

* 3.丢掉稳定的高收入。

* 4.给他最爱的妻子和家人带来极大的耻辱。

* 5.生活在羞耻之中。

* 6.因犯重罪而被控告。

* 7.因犯重罪而被定罪。

* 8.因为这一切毁灭性的后果而承受极大的压力。

* 9.最糟糕的可能是会面临牢狱之灾。

这则故事告诉我们，当你面临人生的重大选择时，一定要提前考虑到这种选择所带来的后果。有效地实施这一认知过程将会给个人带来极大的好处。同时务必将沃伦·巴菲特的名言铭记于心：“一个人要建立好的名声可能要花上20年，但是毁掉一个人的名声却只需5分钟！”巴菲特先生的深刻见解同样适用于生活。当你被情绪完全操控时作出的伤人伤己的选择也会将美好的生活毁于一旦。

下面我们来看看奥黛丽的个人案例。看看她对后果的预测给她带来了怎样的好处。

奥黛丽做某些事时一直都没什么效率。她经常把那些对自己有利的事情拖到最后一秒才完成，有时甚至根本就不去做。她对有益于身心健康之事的漠然态度让关心她的人都很担心，她对此的回应一点也不让人吃惊：“我今天不做这件事，明天或者下周做也行啊。”

奥黛丽的丈夫去世10年了，她已经快80岁了，但是思维仍然非常敏捷。她每天阅读大量的书籍、报纸和杂志，涉猎各方面的知识。她还会花点时间做做填字游戏或者其他开发智力的游戏。当我问她为何在这方面如此高效时，她认真地答道：“我家好几个亲戚年纪轻轻就患上了老年痴呆症。这对他们自己以及爱他们的人来说是种灾难。我想尽一切可能让自己不患上这种病，至少我可以尽量延缓它的到来。我不想给我的孩子增添负担。”

在奥黛丽的案例中，对患上老年痴呆症的可怕后果的预测（她最强有力的财富）打破了奥黛丽没有效率的行为习惯。她因为害怕患上老年痴呆症并且极不愿给自己的孩子增添负担而改变了自己的行为作风。她有意识地作出了积极的人生选择。她这种有益的行为改变带来了美好的结果。

## 重点提示

1.在作出人生选择前慎重地考虑你的选择以及行为带来的后果是非常必要的。

2.对某种人生选择将带来怎样结果的预测将成为你最有力的财富和梦想，这种预测也将促使你作出最有价值的人生选择。

