# 2人生的选择需要预测
>阅读本书，你会发现大部分内容都在讲未来的几天、几个星期、几个月、几年里的某个关键时刻，我们将面临怎样的人生选择……我们要做好充分的准备，准备好作出有价值的、诚实的人生选择。

>在进入如何开发“预见能力”这个话题之前，我们先了解一下何为“有意识的人生选择”。

## 有意识的人生选择
36岁的德鲁是一家著名的会计师事务所里的会计师，非常有声望。他已经结婚了，并有两个孩子。德鲁在公司已经工作了12年之久。而24岁的梅丽莎是公司近来新招的一名助理。

众所周知，公司的董事会是非常不赞同办公室恋情的。然而在某个闷热的夏夜，公司年会结束后，德鲁被自己的性欲冲昏了头脑，那天晚上他和梅丽莎发生了关系。尽管德鲁知道公司最近在考虑把他升为合伙人之一——这个职位他已经垂涎很久了，他也一直在不懈地为之努力奋斗，但他还是与梅丽莎发生了一夜情。

梅丽莎的丈夫不知从哪里知道了他们之间的事儿。他怒火中烧地给德鲁的妻子以及公司董事会的两名级别最高的董事打电话说明了情况。这件事变得众所周知了。公司的员工对此都嗤之以鼻。德鲁的升职计划泡汤了。不久之后，他被公司辞退了。与此同时，他的妻子也因为他出轨这件事而向法院申请离婚，并且要求孩子跟着她一起生活。德鲁再也没见过梅丽莎。

那天晚上的事使德鲁顷刻间变得一无所有。离开公司几天后，德鲁重拾理智，他意识到自己亲手毁掉了自己的生活——仅仅因为一夜情。

故事向我们传达了一个重要的信息：当你作出人生选择之时，你的目标就是要保持头脑清醒，理智地作出选择：

1.有价值的、反映你的财富和人生观的、能助你实现人生财富的选择。

2.诚实的、反映你内心需求的、与你内心想法一致的、能助你活出自我的选择。

我们之所以如此重视有意识的人生选择，是因为身为人类，我们有能力在作出选择和采取行动之前理智地思考、推理和评估可能发生的后果，然后再决定采取何种行动。这是你在作出人生选择之时需要努力做到的一点。

人生选择是优化你生活的绝佳机会，但也可能摧毁你的生活。你认识问题以及处理问题的方式直接决定了你的生活品质。当你努力作出人生选择的时候，你同时也得处理一种或几种负面情绪带来的能量电荷。这些电荷可能会干扰你理智的判断力，让你在头脑混乱的状态下作出错误的决定。比如，你已经结婚了，但是问题出现了。比如一次出差时，某个你非常喜欢的人想和你开展一段露水情缘。你从未背叛过你的妻子。但是此时你内心跃跃欲试的欲望使一切都变得“再合适不过”。你面临两种选择：保持对婚姻的忠贞，不辜负妻子对你的信任；或者出一次轨，因为这正是你曾梦寐以求的，一定是一段非常刺激的经历。

上一则故事中，德鲁最珍视的财富就是成为公司的合伙人。很明显，他在关键时刻没有控制住自己的性欲，让性欲冲昏了自己原本理智的头脑，结果作出了与自己长远目标完全相左的错误的人生选择。

为方便起见，当我使用“人生选择”一词的时候，我默认你在作出有价值且诚实的人生选择后会根据你的决定做出相应的行动。

很多人因为不喜欢作正式的决定而极力避免作决定。但是从现在起，你的目标就是充分利用每一次机会作出正确的人生选择。

有一天我听见某人这样定义选择：选择就是“因为更想要某种东西而放弃你原本想要的另一种东西”。从这句话中我们可以了解到说话之人有以下特点：

1.能够理性地思考，不会受负面情绪的干扰。

2.能有效地衡量不同行为的利弊。

3.能有意识地作出反映内心最为纯粹的财富和梦想的选择。

从现在起，这将成为你作出选择的必经之路。

## 当重要的时刻来临

作出有利的人生选择必不可少的要素之一，便是确保重要时刻来临的时候，你能保持最佳状态。

我们都知道，很多时候我们作出的选择在大局之下显得微不足道。比如说，一个运动员参加过无数次小型比赛和重大赛事，但是只有少数决定性的赛事能给他们的事业、收入、发展带来重大的影响。

同样，你的一生中也作过无数次选择，但只有一部分选择能影响到你最珍视的人、事、物。因此，当拥有你最为重要的财富和实现梦想的机会出现在你的眼前时，你得拿出最好的状态来作出人生选择。脑海中牢记下面的话：

1.挖掘你最有力的财富和真理。

2.识别你最珍视的人、事、物。

3.为了作出最佳选择，关键时刻尽可能娴熟运用以上技巧，确保你最为珍视的财富和梦想能够得以实现。

尽可能识别你最珍视的人或物。你的每一次努力都是为了未来你最珍视的财富和梦想出现在你的眼前时，你能拿出最佳状态使之得以实现。

## 预测后果的艺术

要学会预测后果，你首先要知道未来的某时某刻，你会在一连串强烈情感交织的情况下被迫作出人生选择。这些情绪曾经让你作出过错误的选择，未来还可能让你重蹈覆辙。此时你必须机敏地作出正确的选择。下面我们花点时间谈谈“抽象”预测和“具体预测”以及它们之间的区别。为了更好地向你阐述你需要的知识，我给你讲述一则发生在迈克身上的故事。

迈克是一位乐于付出、热情、心胸宽广的人。几年前，他从洛杉矶搬到了芝加哥。不幸的是，他爱上的女人正是人们所说的“只知道攫取而不乐意付出”的人。

克里斯蒂经历了两年痛苦的办理离婚阶段，在这期间，迈克一直都以朋友的身份陪伴在她身旁，给她建议、替她保密、给她可以依靠的肩膀。他事无巨细，什么事都替她着想。这两年里，迈克带着克里斯蒂参加好玩的聚会、看电影、听歌剧，总之是各种丰富多彩的活动。迈克做这一切都是因为他把克里斯蒂当成真正的好朋友，他出自真心地想要给她帮助。而克里斯蒂现在却希望能跟迈克发展真正的感情。在此期间，她一再告诉迈克，她希望离婚后跟迈克在一起，一起甜蜜地去各地旅行，甚至共度一生。在离婚的前几个月，克里斯蒂经常会主动去牵迈克的手，长时间地拥抱他，甚至有时还会吻他。迈克对这一切都非常期待也非常享受。

克里斯蒂最终结束了她的婚姻。但是很快，她开始念叨着“要开始全新的生活”、“终于独立了”、“又能跟人约会了”、“要重新了解自己”。克里斯蒂要开始追求新生活的想法让她跟迈克以往亲密的电话交流（大部分都是克里斯蒂主动打的）成为过眼云烟。偶尔给迈克打电话时，她也总是暗示迈克她想要去那家昂贵的餐厅——这样的约会迈克非常享受，他很乐意。

随着时间的推移，迈克几乎看不见克里斯蒂的踪影了。即使偶尔交谈，她也不再跟迈克诉说对他的思念、欣赏他的人品或者说很享受跟他在一起的感觉，只是淡淡地说：“自打上次见面后我就没吃过像样的正餐了！我们应该一起出去聚聚！”

很长一段时间里，迈克觉得自己就像巴甫洛夫的狗一样，不停地接受刺激作出条件反射。尽管他觉得自己被利用了，内心里愤怒不已，但是每次听到克里斯蒂甜美的声音（潜在的负面刺激），迈克脑子里立马就浮现出她美丽的脸庞和笑容。他想起了她办理离婚的那两年他们在一起的美好时光。他不断幻想着亲吻她的嘴唇、触摸她的皮肤的感觉，他对这一切着了迷。她的体香在他的脑子里挥之不去。一旦跟克里斯蒂有了接触，迈克的理智和判断力就消失得无影无踪——所以克里斯蒂建议一起吃午餐，他马上就欣然接受。就算她要整个世界，迈克恐怕也是愿意给的。

我让迈克描述一下他沮丧时的想法和内心感受，他告诉我：“你知道，在她最艰难的两年里，每当她需要我的时候，我就觉得我们在一起生活会非常幸福。但是现在，我有时特别想告诉克里斯蒂我非常生气，我觉得自己被她利用了，因为每次她在情感上不再需要我时就把我像踢皮球一样踢开……当然，除了她想要我带她去最时髦的餐厅进餐的时候，这时候她才想起给我打电话。每次接通电话，听到她的声音我就情不自禁地想到她的好，结果就又昏了头。我完全陷进了这段感情里！我害怕如果我跟她对峙，她就再也不理我了。所以我会立刻邀请她一起进餐或者一起出游，希望能跟她恢复之前的美好情感……但是这种情况从未发生过。一旦我们吃完饭，我对她就完全没了吸引力。她又会消失好几个月。我无比痛恨我的懦弱！我觉得自己是个没骨气的傻瓜！但讽刺的是，我在生活的其他方面都十分理性！”

随着故事的发展，我们必须了解迈克对克里斯蒂的态度和行为并不是个例。他的这种行为和态度是一系列消极的行为模式中的一环——关键时候迈克被情绪控制而做出错误的行为。迈克与每个女人开展感情之初都喜欢奉献出自己的一切，以至于一旦这些女人们没有按照他所预想的那样给他积极的回应，他便会觉得自己的付出被她们看成是理所当然的，或是觉得被她们所利用了。这就是迈克身上出现的“抽象”问题，这种问题并不只出现在与克里斯蒂的交往中。

与我进行真诚的交心之谈后，迈克又进行了自我反省和认识，他如今明白了如何在未来约会的关键时刻通过自我行为的改变，既从抽象的角度又从具体的角度去预测事情的结果。在克里斯蒂这个案例中，一旦迈克和克里斯蒂见面或者交谈，他就会想起他们之间夹杂着的回忆、情感、感受和欲望等具体的（正面的）过往。这些刺激将不断地扰乱迈克的思绪，让他在关键时刻无法理智地思考，不能按照之前设定的计划行事。现在，迈克清楚地知道他下次跟克里斯蒂讲话时会发生什么事情了。他可以清晰地预见克里斯蒂蜜糖般的声音和语调、她的动作举止，以及她会以什么样的方式建议他们应该去某个知名的餐厅聚聚或者一起参加聚会。清晰地预测他下次遇到克里斯蒂的时候会作何反应，知道过去他的情绪无数次干扰了他的理智思考和判断，迈克就能够预见他未来会作出什么样的选择并准备好下次见面时如何回应克里斯蒂了。防御式进攻的目标已经非常清晰，这种清晰的目标将阻止迈克重蹈覆辙，防止他在面对克里斯蒂时作出错误的人生选择。

然而，迈克同时也意识到，每当一些有吸引力的女人对他表示好感——不论她们是否会一直对他表现出关注、关心、关爱，为他付出，他的行动总是像风中用纸糊的小屋一样，完全不受控制。因此，他需要学会抽象地预测后果。迈克还必须学会预测当他碰到陌生的女人时，他会作出什么样的选择。最重要的是，他需要学会运用某些抽象的预测技巧来应对从未遇到过的情况。

你的预测是抽象的还是具体的，同样也取决于你的选择是绝对的还是可以更改的。原因在此：如果你需要在吸烟或不吸烟、喝酒或不喝酒、吃高热量的食品或不吃、采取优化生活品质的行动还是降低生活品质的行动之间作出选择的话，你的选择必然是肯定的，你对这种选择的预测反应也是具体实在的。然而有时候，考虑到当时的特定情况、涉及的人和事，以及可预测的结果，我们需要灵活地处理，适当地调整我们的预测。

所以当“是”还是“不是”的选择天平摆在你眼前时，一旦你能预测到你会作出哪种具体的选择，你就能提前预测自己在某个时间某个环节会作出何种果断的决定；相反，如果你不知道你会作出何种选择或者不知道如何应对陌生的情况的话，你可能需要灵活地采取行动。我经常这样建议我的客户：如果你能够明确地预测到未来的某种选择会带来什么样的结果，你就能果断地在关键时刻作出选择。但是如果你不能够明确地预测未来的结果，那么你就需要适时地调整你的选择。

打个比方，你已经下决心要减少吃甜食的次数，但是这时出现了特殊的情况——孩子的生日就要到了。鉴于情况特殊，这时你可能会提前决定为自己破个例。设想自己被问到要不要吃蛋糕时的回答也许是：“谢谢！来一小块就好。”但是你要明白，你必须在事情还没发生之前就设想好可能发生的情况，你作出判断的时候不能受到任何潜在的负面情绪的干扰。然而，这种灵活性告诉我们，有时候适当偏离所追求的财富和梦想并不会影响我们最初的计划和目标的实现。

在探索不变的人生选择与可更改的人生选择之时，务必要记住具体预测与抽象预测这两个概念。比如说，当你能够明确地预测你在何人、何事、何种情况的影响下将作出何种人生选择的话，那么你就能轻易地在关键时刻到来之前提前作出坚定的选择。另外，由于你能预测到各种不同的助你一臂之力的积极因素，你便能根据这些不同的因素相应地作出不同的坚定的选择——即使涉及的人、事和情景并不相同。

然而，当你不能明确预测一些事情时，你便不能预测到在你要作出选择的关键时刻可能出现的具体情况。但此时，你还有三种选择，比如：

1.不受任何人、任何事的干扰，果断地作出选择。比如：“这周末不管谁喊我出去，我都不会答应！我得潜心完成我的功课。”预测具体的情况，果断地作出人生选择。

2.除非有某个特殊的人物邀请，否则这周末绝不外出。比如，“除非布拉德喊我出去，不然我这周末是不会外出的。只有他才能让我甘愿把作业拖延到第二天再做。”预测具体的情况，提前在内心作出坚定的选择。在这种情况下，你要根据预测的具体事件中可能涉及的人而提前作出果断的选择。

3.或者作出这样的决定：除非有人能勾起我的兴趣跟他一同外出，这个人有能耐让我重新安排学习时间。这让你能更加自由地选择抽象预测的对象。

以上这些抽象预测和具体预测的策略就类似于运动比赛的赛前准备。如果你知道对手是谁，或者你们之前就交过手，你肯定非常了解他惯用的战术、弱点以及水平。要预测某个人未来的行为，最有效的方法便是研究他过去的行为。如果这个说法是正确的，那么你肯定能提前设想出可能发生的情况，并依此制定出相应的对策。然而，当你不知道对手是谁，或者从未与他交过手，无法获取任何与他相关的信息时，你就必须抽象地预测他可能会用到的战术，他的水平等相关信息。因为，比赛时可能出现各种情况。如此一来，你所要制定的赛场战术应该灵活多变，因为比赛过程中可能会出现你意料之外的情绪、欲望、冲动和外力等因素，这些都是你必须适当处理的。

几年前，我在收听体育频道时碰巧听到前南加利福尼亚大学足球教练皮特卡罗尔的访谈。这位卓有建树的教练在访谈中讲述了南加利福尼亚大学足球队每次比赛前是如何做赛前准备的。卡罗尔教练谈到了抽象预测和具体预测。我记住了他所说的重要部分：“无论面对熟知的对手（具体）还是未知的对手（抽象），我们总是做好了准备。决定你成功与否的往往是你处理对手的方式。我们经常做好充足的准备，这使得我们无论碰到什么样的对手，都能应对自如。”

卡罗尔教授所言之意是，如果你以正确的方式做好了充足的准备，那么你无论是在面对能具体预测的人和事，还是无法预测的人和事的关键时刻，都能有效地作出反应，采取行动。

当你建立起了自己的防御式进攻模式后，你具体预测事物的方式之一便是准备好一系列你未来可能会作出的果敢的人生选择，这些人生选择因具体的人、事而生。时机到来时，它们自然会出现。

以下是具体预测清单的一个参考样本：

1.我生气的时候不会作出任何选择，也不会采取任何行动。

2.我周日的时候不会和朋友们一起玩，因为我需要好好陪我的孩子。

3.如果我要开车的话，最多只能喝一杯酒。

4.一旦克里斯蒂打电话来说应该一起吃个饭，我会这样答复她：“不用了，谢谢你的邀请。”我要让她学会欣赏我和我给她的陪伴。如果她做不到，那我也没什么损失！

5.尽管我喜欢吃咸一点的菜，但医生说我血压过高，摄入过多盐分会严重损害到我的健康。因此从今以后我再也不吃高盐分的食物了。

6.不管我内心的欲望有多么强烈，我今晚绝对不能跟萨姆亲热。

7.就算早上再疲惫，我每周至少也要有四天在工作前进行体育锻炼。

8.任何朋友喊我一起出去购物，我都会拒绝。我今年得存钱给我的孩子请数学和英语家教。

在以上所有情境中，你预测到你可能会根据以上列出的最有价值的未来设想来作出人生选择。当你列出具体的预测清单时，也就意味着你前进了一大步。当你面对人生选择时，尽管你会受到具体的人、事、机会或者选择的影响，你仍然明确地知道在关键时刻应该作出怎样的选择。你的目标便是让你提前预测相关选择，指引你在关键时刻作出正确的决定。这样你所作出的选择才会符合你先前在防御式进攻阶段预测的结果。

## 事件设想

现在让我们稍微花些时间谈论并探讨一下可设想事件的过程。众所周知，许多运动员在上场与对手交锋前都会花一段时间安静地设想他们在赛场上可能会遇到的一些情况。为了更好地对此进行阐述，我跟你们分享一些我的赛前准备。那是我人生中第一次网球表演赛，我面对的对手是亚瑟·阿什，那时他还没成为世界一流的网球运动员：

几周前我就已经知道我会在老家——纽约的布鲁克林，为募集美国黑人大学基金跟亚瑟打一场比赛。我是哈佛大学网球队的头号男单选手，当时已经数次夺得了东部地区男子单打冠军。

幸运的是，我在表演赛前两周观看了一场亚瑟在迈阿密的比赛，所以有机会仔细观察和学习，并作了记录。接下来的一周，我又在电视上看到了亚瑟的赛事直播，这样我又能更深入地研究甚至确定他打球的模式。如此，我能够非常清晰地设想出亚瑟在特定情况下最可能打出什么样的球。比如，当他的对手看到他绝妙的反手球后直冲至球网时，他会以一记边线直线球作为回击。

观看了亚瑟整整两场比赛后，我的脑子里满是他的发球模式和发球喜好。在跟他交战前的一周，我每天都会花上一个小时左右的时间想象我会用什么样的方式来回击亚瑟的发球攻势，然后想象着他面对我的回击又会作出何种回应。我把这些事件的设想存储到了我的脑子里，这样我在赛场上可以随时将它们拿出来使用。因此，最终的结果是：

1.我具体预测了在某种特定的情况下亚瑟会如何发球或接球。

2.在关键时刻我提取了脑中存储的预想好了的回击套路。

3.我执行了通过事件设想而制定的比赛计划。那天我获得了运动生涯里最让我欣慰的荣耀：以6∶4击败了亚瑟。

我讲述以上故事是想要告诉你们，在防御式进攻阶段第二步中的关键：

1.你知道在未来的某个关键时刻，你必须要作出某种人生选择。

2.你会具体预测或者抽象预测你在关键时刻面对你眼前的情景时将作出的人生选择。

3.你会把这些事件设想存储于脑海中（你预想的选择），以便你在关键时刻能即时从脑中将这些设想提取出来加以利用。

接下来，在脑中设想你真正作出有价值的、诚实的人生选择的情形。反复设想这种场景。记住，这是你内心渴望得到的结果。然后体验、庆祝、享受这种实现人生价值、实现人生理想、创造自己未来的感觉。只有当你知道自己真正想要得到什么、真正想要成为什么样的人，并利用激励你努力奋进的情感触发器，你才能实现这一切。提前感受这天赐的美妙的礼物。让这种美好的感受浸染你的全身并深刻烙印在你的内心深处（你的心灵、脑海和灵魂）。

接着，把这些让你振奋的感觉——这些强大的能量电荷深深地镶嵌在你的内心深处（你的心灵、脑海、灵魂）。你之后就能拥有这些强大的正能量电荷并在关键时刻将它们为己所用。

## 重点提示

在关键时刻，你可以从脑中提取、重放、利用你在防御式进攻阶段存储于脑海中的关于潜在人生选择的设想。

对于我们来说，获得预测力的另一个条件是在不受外在影响的情况下客观地认识你过去曾作过的伤人害己的人生选择。这就要求你要诚实且依照内心的真实想法去回顾并审视过去曾因某种选择而伤人害己、挫伤自尊的时刻：

1.因为你当时作出的选择并未经过仔细思考。

2.因为你的情感妨碍了理智的判断。

3.因为其他一些失败的选择或者错误的影响。

犯错的益处在于你可以从错误中学习，客观地认识到错在哪儿；从错误中学习到更成熟、更有效地处理事情的技巧；吸取之前所有的经验教训，确保下次你能在深思熟虑后作出正确的人生选择——这就是你要全力准备去做的事情！

因此，在等待未来人生选择时机到来之前，你要回顾并认真思考上一次你为什么会在面临人生选择之时作出伤人害己的人生选择。接着花时间好好思量下次你在面临同样的情况时，怎样才能作出更有利的人生选择。

以下是一些假设的内心独白的范本。这些独白透露出这样的一种信息：深刻认识过去所作出的错误的人生选择，通过设想你未来可能面临的类似的人生选择，找到一种更有效地实现未来设想的方法：

1.上次参加派对（晚宴）时，别人一直给我敬酒，我没有拒绝是因为我想跟人交往，而且当时喝那么多酒好像对我也没什么伤害。事实证明我错了。后来我因为酒后驾车而丢了驾照。这真的让我在各方面都深受打击。太糟糕了。

以后遇到这种情况，喝完一杯酒后，如果有人再来敬酒，我绝对会说：“不了，谢谢！”我不敢冒险也不愿因此承受可能产生的无可估量的损失——再次被吊销驾照，这次可能是永久的！我也不想冒险因为酒后驾车遭遇车祸而伤害到我的孩子、我自己或者其他人！

2.上次一家颇有名气的公司给我提供了一个待遇较高又体面的工作时，我没有考虑就答应了。由于工作繁忙，我的孩子大多数时间都是跟保姆待在一起的。我的孩子现如今感到他们没人疼爱、不受人重视。我对此感到无比悔恨。我后悔因为我的无法陪伴而对他们造成了伤害！

4年后我看到孩子们身上出现各种各样的违纪以及其他的一些问题，我辞掉了工作来陪他们。下次再有公司给我提供类似的职位，我绝对会说：“不用了，谢谢！”孩子们情感上的归属感和安全感比经济上的收入和一些虚无的工作头衔要重要得多。

3.上次我母亲告诉我该如何生活的时候，我刻薄地反击了她的话，愤怒地指责她一直都是一个糟糕、自私的母亲……然后我就冲出了家门。

我跟我的孩子们一年来都没跟她见面或者讲话。我并不想跟母亲产生如此大的隔阂，更不想剥夺孩子们与外祖母共度美好时光的经历。但是不知怎么的，她总能惹怒我，不管她是刻意的还是无心的。

下周母亲的生日就要到了，我告诉父亲我想陪她一起庆生。这次我想跟母亲融洽、友好地相处。我也想让我的孩子知道并感受一下外祖母对他们的爱。我准备不论母亲说什么或者做什么，我都不生气。从现在起我要成为我跟母亲间的“和平使者”！

现在让我们回顾一下。以上3段内心独白都是由于当事人认识到过去的选择造成的过失，为了更正他们之前所犯的错误而下定决心作出的更为有利的计划。这些计划的目的是为了保证再次面临刺激时，他们能作出更理智、更理想的选择。

