# 3你的未来需要设想
>不断使用各种方法确保你一直都在作出有价值的人生选择的过程被称为“未来设想”。带你到达任何想要去往的地方的工具则被称为“未来设想之路”。

## 按下你的情感触发器

你肯定听说过谁惹怒了某人（情感上的）。现在是时候让你自己来识别并带有目的地按下你自己的情绪按钮，以此来激励你作出有利的人生选择了。这才是真正意义上的自我激励和自我帮助。下面我讲三个故事，相信会对你有所启发：

## 故事一：

有位当今非常著名的女演员，她在踏入演艺圈初期曾委托一所顶尖的经纪公司为她代理业务。该经纪公司给她回复了一封信，拒绝了她的委托。信的大意是以她的资质是不可能在演艺圈立足的。那封信一度让她的自信心跌到了谷底。如今已经过去了十年，这位女演员获得了巨大的成功。她告诉过很多人她一直把那封信贴在她的公告板上，以此激励自己每天都要向他人展示自己有能力做一位巨星。她说这封信也促使她学会虚怀若谷，专注于自己的演艺事业。

无独有偶，在一期国家电台秀节目中，访谈嘉宾是前职业足球运动员萨尔·保兰·托尼奥。主持人问他为什么新英格兰爱国者队的巨星——汤姆·布拉迪和教练比尔-贝利奇克能够年复一年不断取得胜利。保兰·托尼奥答道：“他们源源不断的动力是愤怒。布拉迪在美式橄榄球大联盟中受不到重视，贝利奇克也一度被人看轻。”我之所以要引用保兰·托尼奥的观点是因为布拉迪和贝利奇克内心强烈的愤怒激励着他们在每次比赛时都全力以赴，他们想以此证明那些诋毁他们的人是错误的！他们之所以能取得现在的成功是因为他们技巧高超地按下了自己的情感按钮，目的是为了获得职业生涯的巨大成功，摘得美国橄榄球比赛的桂冠。

## 故事二：

我的母亲有很多优点，但她从未完成过自己发起的项目。她要么找机会故意让自己遭受挫败，让项目没法进行下去；要么利用某些偶然的不利事件，声称自己是“受害者”，很快把项目抛到九霄云外；要么她就竭力争取做到（不可能达到的）完美。结果，她难过地发现，她做的事没有一样是完成了的，因此她经常不能完成她曾经美好的设想。我母亲的这些行为很明显都是找借口、自我贬低的行为模式。

看到母亲如此有才华却很少能体验到将自己伟大的想法付诸实践带来的喜悦，我感到很心痛。我母亲在这方面自我贬低的行为一次次敲打着我的神经。她一次又一次地浪费自己的才华和辛苦付出的行为激起了我内心强大的能量电荷。因此，我一定会竭力完成每一个我认为有价值的项目。母亲放弃自己启动的极好的项目的情形每次出现在我的脑海里，都会促使我绝不去效仿她，或者承受她所遭受的巨大失落感。她自我贬低的行为激励着我每次做事都要有始有终。

## 故事三：

在前面的章节中我已经谈到过，我非常讨厌生病住院。为了远离医院我可以做任何事情，改变任何行为习惯。一想到要住院，脑子里浮现的医院场景就会把我吓个半死。因此这种对医院的恐惧成为了我最强大的、充满能量电荷的情感触发器之一。在所有事物中，我最珍视的是自己身体的健康——这个情感触发器被我置于财富清单的顶端。我之所以如此重视身体健康，全得益于我父亲的影响。他一直都非常悉心地呵护着自己的身体。他经常锻炼身体，保证充足的睡眠。父亲生来体格就很强健，再加上他坚持不懈地进行极为有益的锻炼，所以直到100岁去世前他仍然精神矍铄，身体硬朗。他在98岁高龄时还为某品牌折扣店工作，而且对工作的热情丝毫未减。

我非常敬仰父亲，作为他的儿子和粉丝，我想尽一切力量使自己能像他一样长命百岁，拥有充满激情的人生和无比健康的体格。要实现这一切，我必须面临一个小挑战：我非常喜欢吃油炸食品，它们每天都会出现在我的餐盘里。有一天，我去医院探望一位老朋友，当时他已经年过半百，马上就要进行第二次心脏搭桥手术了。他非常害怕自己挨不过这次手术，这样就再也无法守护他甜美的妻子、可爱的孩子以及慈祥的母亲了。看到他被困在医院的病床上，全身散发出恐惧的气息，护士在床边开始为他的手术作准备，我吓坏了。

他的妻子小声对我说：“本的动脉被阻塞得特别严重。他从来不对自己的饮食上心，一直认为自己强壮得坚不可摧。”她眼含热泪，对我说的这些话全是用的过去时。我永远无法忘记本在被麻醉之前他的妻子和母亲在对他说话时脸上佯装的乐观的表情，以及她们离开病房后滂沱的眼泪，她们觉得要彻底失去他了。

护士们把本推进了手术室，我也离开了病房。跟所有人道别后我立马告诫自己：“你是不是真的想要图一时口腹之欢而像本一样付出生命的代价？你是不是想被困在医院的病床上，任凭医生和护士的摆布，让他们决定你是生还是死？你是不是想在等着做手术之前备受恐惧的煎熬？你还要不要继续吃可能损害你心脏功能的油炸食品，以致你以后很可能无法过上自己渴望的健康长寿的生活？如果不想的话，你从现在开始就要郑重地对油炸食品说再见了，这样你才有可能永远不用做心脏（或者其他相关的）手术。”

接着我开始设想自己像本一样躺在医院的病床上，等待着自己手术时刻的来临，内心充满了无限的恐惧：我再也不能陪着我心爱的人了！我还想到，如果我真的像本一样要做这样的手术或者在手术中或术后去世，我将给爱我的人带来巨大的痛苦和煎熬，这一切仅仅只是因为我不够自律，管不住自己的嘴！

这些思绪以及设想所带来的能量电荷是如此强大，以至于它们彻底消除了我吃油炸食品时短暂的快感所引发的能量电荷。享受美食时产生的能量电荷完全被思考带来的能量电荷摧毁了！因此，以后一旦我要吃油炸食品时，就能利用我最强效的情感触发器。我能够清晰地思考和权衡利弊。我可以自豪地说我过去25年里吃油炸食品的次数不超过5次。

读完这三个故事，你是否对“按下情感触发器”有所领悟了呢？关键在于你要理解并相信：

1.有一些特定的情感触发器，能引发你体内强大的能量电荷。

2.通过有技巧地按下你自己的情感按钮，你能够激励自己作出有利的人生选择。

## 未来设想与规划

我们先来学习一个非常重要的概念：设计。

设计，顾名思义，就是你设计人生选择的过程——也就是说，你给这种选择设定一个特定的情景，让这有目的又强大的能量电荷助你在关键时刻无视那些因情绪和欲望而产生的负面能量电荷。在最纯粹、最有力的情感触发器的指引下，你在脑海中事先存储好了自己的选择，如此你在关键时刻便能作出符合你未来设想的选择。

在我们学习如何设计自我选择之时，我想跟你们分享一则关于我个人如何发现“设计”这一理念的小故事。希望这则故事能够帮助你们更好地理解这一过程。

在我小的时候，为了养活我们一家几口，父亲一周要工作6天，而且经常上夜班。我感到幸运的是，父亲的辛勤工作让母亲能够在家当全职主妇，有大量的时间陪伴我。因此，我小时候几乎是母亲一手抚养长大的。由于父亲一直在外奔波，只有母亲在家照顾我，我从小就觉得只有母亲才关心我、爱护我。这种经历让我觉得父亲并不在意我，也不爱我。

这种被父亲“抛弃”的想法让我感到很受伤，也很生气。我经常会坐在房间里看电视，狂吃饼干、糖果、布丁、芝士蛋糕、意大利面之类的食品。结果我变得异常肥胖。我内心非常缺乏安全感，我感到愤怒、受伤、没有自信，也不轻易跟人交心。除此之外，我的协调性发育迟缓，让我看上去非常笨拙。毫无疑问，我当时真的是个很差劲的小孩儿。

一年级时，我喜欢上了班里的一位女同学。她叫黛儿，非常可爱。我一直把对她的喜欢暗暗藏在心底。到了八年级，我觉得自己太胖了，黛儿肯定不会喜欢我的。我根本不是什么当男朋友的料儿。于是我选择给全班同学逗乐，用我的笑话来吸引黛儿的注意力。然而她却只是把我当成一个“有趣的朋友”，而不是我想要的那种关注。

一直以来，我对自己肥胖的体型都无比沮丧和懊恼。我穿不进那些有型有款的白色紧身牛仔裤。我只能在“超大号男孩”商店买衣服，相信我，那里的衣服毫无款型可言。我讨厌别人看我吃东西时那种嘲讽的眼神（因为我胖）。

7岁时的某一天，母亲被路边的栅栏绊倒，重重地摔倒在街上。她的盆骨严重摔伤，连着好几周都不得不待在医院里。为了治愈她摔伤的骨盆，医生们需要给她做3次手术。谁知，这次可怕的事故反而让我的生活出现了一线希望。我的父亲每天晚上不得不提早回家陪我。他周末也不再工作了，而是带我去我最喜欢的海滩俱乐部玩儿。

我的父亲一直都非常擅长体育项目。在与他一起度过的周末时光里，我总喜欢看他和朋友们玩激烈的手球游戏。游戏结束后他总是递给我一个球拍（木制的），然后开始向我投球，让我把球击回去。开始时，我打得一团糟！因为我的身体不协调，我的球拍连球都碰不到。但是我慢慢掌握了一些门道儿。几个月后，父亲和我开始对着墙壁练习击球。我手和眼的协调能力得到了很大的提高，这让父亲非常高兴。我也很开心，因为我一直以来都渴望得到父亲对我的肯定。

我后面又遇到一个难题，因为我太胖，又十分笨拙，每当需要跑出去接球的时候我总是跑不到合适的地点，即使是跑到球场特定的区域对我来说都非常困难！我不停地尝试。9岁时有一次我和父亲观看一场手球表演赛。参赛选手都是些11岁的男孩子，他们个个都非常瘦、速度快、身手敏捷。父亲在观看比赛时不停地称赞这些男孩子多么棒——尤其对其中一个表现出众的瘦子——戴维·克雷恩称赞有加。我感到非常受伤，心都碎了。我真的很想让父亲也那样称赞我！我想让他爱我、重视我、尊重我、为我自豪！那天晚上，我又吃了很多的冰激凌、饼干和意大利面。我强烈地感到自己被抛弃了，我感到很受伤，觉得自己只是“一般”而已，还“不够好”。我需要一些东西立即给自己安慰，食物给的安慰来得最快。

经历那次难忘的情绪低潮后不久，我突然顿悟了。我意识到：如果我可以成为一名非常优秀的手球运动员，我就能从我想要的东西那里获得真正的安全感——父亲的陪伴、他的重视、他的称赞以及他的爱（我最为纯粹最为有效的财富）。如果我能够跑得更快，身手更加敏捷，我就更容易实现这一切。这就意味着我得减肥了！

如果我当时列出最具效力的财富清单，置于清单之首的应该是：得到并感受到父亲的爱与赞美（这是我最想要的）。

从那天起，我发现我渴望从父亲那里获得这些情感的感觉是如此强烈，以至于由此产生的能量完全消除了我先前想要通过一时的暴饮暴食来安抚受伤情绪的需要。

从那一刻起，每次有人请我吃大餐，我都会拒绝。每当这个时候，我都会设计一下我面临的选择。

我是不是想要图一时的口腹之欢并继续承受以下痛苦：

1.觉得自己讨厌又肥胖。

2.觉得自己无比差劲。

3.再次感受别人在我吃饭时对我的嘲笑和鄙夷的目光。

4.触发我的疲惫和软弱感，让我吃更多的高热量的食物，即使我知道这会要了我的命！

或者，我可以郑重地回复：“不用了，谢谢！”拒绝吃伤身的食物，抓住每一个能够变瘦的机会，真正实现我一直以来渴望的一切：

1.父亲给我的爱所带来的无与伦比的快乐感受。

2.父亲对我表示赞同并以我为豪带来的那种难以言表的愉悦感。

3.父亲愿意陪我，和我打球是因为他真的很享受这样的时光并且真的想要陪伴我时的美妙感。

我又添加了一些由以下情感而产生的有效的能量电荷：

1.我因为自己肥胖的体型而感到无比羞耻和难受。

2.我多么不喜欢这样的自己。

设想出这些选择，我便能利用并疏导我最有价值的情感触发器所带来的一系列强劲的能量电荷。这些结合起来的能量电荷彻底消除了之前刺激我通过暴饮暴食寻求安慰的能量电荷。结果，我在面对糖果、蛋糕、饼干和其他甜食诱惑的时候越来越坚定。我兴奋地发现我的体重开始减轻了！我瘦了好几斤！

最主要的原因是，我能够将对父爱的渴望之情、对自己的羞耻感，以及自身强烈的缺乏安全感结合起来所产生的能量电荷加以利用。这些结合起来的强大能量电荷消除了我想要通过暴饮暴食来求得一时口腹之欢和安慰的欲望。因此，我能够根据经过缜密思考而设下的我一直想要实现的目标和梦想来作出人生选择。

换句话说：我发现得到父爱、称赞、尊重和陪伴比吃甜腻的食物更能激励我。

很快，我又发现了两种更珍贵的财富：

1.我想要变得更瘦，这样黛儿就能考虑我做她的男朋友了。

2.我想要变得更瘦，这样我就能穿上朋友们穿的那种有型有款的白色紧身牛仔裤了。

此时我已经发现了设想的财富以及设计人生选择的强大效力。我将这种结合称为“财富梦想之路”或者“设计财富梦想之路”。

因此，从那时起，一旦有什么事情可能会威胁到我的饮食习惯和生活规则，我就会想想我的财富梦想之路。我的设计如下：

我想要图一时口腹之快而继续觉得自己是个‘傻胖子’吗？觉得自己特别差劲，也不愿意积极地改变自己的生活；再也不会得到或者感受到父亲对我的爱；绝不可能成为黛儿的男朋友；绝不可能穿上我想穿的那些衣服。或者我要果断拒绝甜食（这种痛苦只是一瞬间的）而获得父亲对我的爱以及他对我的肯定；成为我想要成为的人并为此感到自豪；很可能成为黛儿的男朋友；欣喜地穿上我想要穿的衣服；对拥有通过人生选择而积极改变自己的生活的能力感到无比骄傲！

接着我会设想我作出这个有价值的人生选择后随之而来的积极的生活变化（享受父爱、成为黛儿的男朋友、穿上其他人都在穿的有型的衣服）。同时我也会设想假如我选择继续吃高热量的食物，继续做一个“傻胖子”或“肥猪”，会出现怎样可怕的后果。

当设计好选择并设想好结果后，要拒绝甜食和别人的招待简直易如反掌，根本不费吹灰之力。对于我以及那些我曾经辅导过的人来说，击退曾经伤害过我们的能量电荷的，是由激励人心的选择设计以及充满能量的设想组合而成的高效力的能量之拳。因此，我们的财富梦想之路能助我们一直保持理智和最佳判断力。

过了一段时间，我的体重减轻了很多。我已经习惯站在镜子前欣赏“全新的我”了。同时，我也喜欢在脑子里设想我一步一步变成自己梦想成真的人的历程。我会将这一切添加到我的财富梦想之路里——这将极大地增加它们的效力和效率。

当我看着镜子里的自己时，我努力回想我的财富梦想之路，同时尽情地享受“我有能力创造自己想要的生活”这种想法。接着我会将这些由美好感受引发的高效力能量电荷疏导并存储到我的脑海和心灵深处（我的心灵、精神和灵魂），为将来所用。

我一直严格遵守着这些产生积极能量的步骤，直到我再也不必在“特大号”商店买衣服而且能够穿上我一直以来都渴望穿上的牛仔裤。我永远也无法忘记我第一次买那条白色的牛仔裤，站在镜子前端详自己的那一刻。那是多么美妙的能量电荷啊！同时，我再次把这种美妙的感觉存储到了我的内心深处。

我的球技越来越好，父亲也开始祈盼和我共度周末的时光——和我打手球或者仅仅观看我跟别人打。我开始真正有了被父亲关爱和赞赏的感觉。我跟父亲的这种友谊也让我们父子之间的关系更加亲密。我之前那种被抛弃的难过感受早已被强烈的爱、喜欢以及信任所代替。这一切让我建立起了强大的自信心。

随着生活中这些改变的出现，我会确保我的财富梦想之路完全吸取了“我正朝着新生活一步一步前进”而产生的高效力能量电荷。通过构建有效的梦想财富之路，我有了难以置信的创造条件来实现未来设想的能力。而且我还能够通过有价值的人生选择来得到这些强力能量电荷。

我积极主动地努力保持并不断更新我的未来设想，因此我的未来设想之路也随之得到更新。我继续将我所能获取的高能效能量电荷相结合并让它们为我所用。这些能量电荷让我在12岁的时候变得非常苗条。要知道，我从未瘦过！

这一切都是通过识别、疏导以及有效掌控曾经扰乱我的理智判断，使我作出伤害自己、挫伤自尊心的人生选择的负面情绪电荷实现的。

从我的故事中我们能学到什么？

1.你的未来设想触发了最具效力、最能激励你的能量电荷。

2.了解你最珍贵的财富并将它置于财富清单之首，你就能识别强力能量电荷。因为你最珍贵的财富等同于最强有力的能量电荷。这一原理同样适用于你的梦想。3.完成以上要求，你便能在未来设想之路上消除那些在面临重要人生选择的关键时刻干扰你的理智和最佳判断力的负能量电荷。

4.你的主要目标之一就是将你的未来设想之路与你最具效力的能量电荷（最能激励你的东西）相结合，这样你才能更加轻松且清楚地作出有价值的人生选择。

记住，你在设计未来设想之路或者生动地设想你所作的人生选择将带来的后果时，你的目标是清晰、明确的：你所作出的人生选择和你想要获得的财富和实现的梦想完全一致。

请记住我们先前讨论过的内容，你的未来设想之路以及人生设想是要经过精心设计的，它们将助你按下你最具效力的情感按钮，以此激励你作出有价值的人生选择。

深入研究财富梦想之路

为了深入探讨如何从全局出发，开发你的财富梦想之路，我们先来分析一个情景：

1.你今晚要去参加一个圣诞派对，你预测今天会有很多场合需要喝酒。同时你也清楚你要注意并极力改正爱喝酒这一毛病。

2.你认识到你的财富——你想要戒酒且不想再冒险酒后驾车；你不想永远被吊销驾照；你不想伤害他人。除此之外，你想要掌控自己的人生，并且好好爱护自己的身体、心理以及情感的健康。

3.你完全了解也懂得过去但凡有人让你去喝酒，你在关键时刻总会被情绪以及随之而来的高效力能量电荷弄昏了头。它们使你无法理智思考，无法作出最佳判断。结果，尽管你先前知道你不该喝酒，结果情绪一上来你还是喝过量了。不知怎么的，你理智思考并做出正确举动的能力在关键时刻就消失了！就像播放中的收音机突然卡掉了。你总是给自己找借口：“我喜欢喝醉时那种轻松的、不受束缚的感觉。我喝醉时更加随意、有趣、好玩，不像平常那样严肃、一本正经。朋友们更喜欢跟有趣（喝醉时）的我在一起。同样，我也更喜欢喝醉了的自己！”你极度错误的人生选择使你又一次喝醉酒开车回家！

4.通过防御式进攻的方法和步骤，你明确且果断地认识到反映你的价值和梦想的人生选择。在关键时刻，你的选择必须是：无论如何都不喝酒！不管喝酒让你感觉多么爽或者让你变得多么有吸引力！

让我们一起来设想：我想要再次冒着酒后驾车被罚的危险继续喝酒吗？我知道如果我继续喝酒（此时的关键是首先设想所有消极的情况），我可能会：

1）被永久吊销驾照。
2）因为再也不能开车去任何地方而感到更加羞耻。

3）与“没了驾照后生活会多么不便”的想法做斗争。

4）因为醉酒驾车让我的孩子、我自己或者其他人受到伤害。这会让我的精神和心理崩溃。

5）忍受喝醉时无法掌控自己的思想和行为的煎熬。

6）因喝酒而患上疾病，比如肝硬化。

7）因为变成一个醉鬼而失去自己爱的人。

8）因为喝酒而对我的三个孩子疏于关心和照顾，成为一个糟糕的单身母亲（父亲）。

9）失去对孩子的监护权。

以上都是我继续喝酒可能带来的糟糕后果！

5.接着开始设想当你解救你的生活后可能发生的积极的改变（识别你最具效力、最强烈的情感触发器）。比如，如果我对酒精说：“不！”并从此不再喝酒，我会：

1）跟我的孩子们在一起。

2）成为一个更负责任的母亲（父亲），成为一个更好的榜样。

3）掌控我的人生、我的行为和我的思想。

4）不会伤害任何人，不会因此毁掉他们的生活、我的生活以及孩子的生活。

5）保住我的驾照，出行方便。

6）让我爱的人愿意留在我的身边。我会让对方觉得跟我在一起是幸福快乐的，让对方爱我、尊重我！

7）保持健康的体魄。

8）因为能够积极掌控自己的人生而获得强大的自尊心和自信心。为自己感到自豪，为自己充分过好每一天而自豪。

6.列出你的财富清单时，把你能想到的因为继续喝酒而导致的最让你害怕、恐惧、憎恶、感到羞耻和愧疚的后果置于清单之首。接着设想如果你不戒酒，你的人生会有怎样可怕的变化。比如，充分发挥你的想象力，试想：

1）你的孩子因为你的酒后驾驶而丧生。

2）你因为酒后驾驶而撞死了一个人。

3）因为酗酒被认为不够称职，失去对孩子的监护权。

4）你的酗酒让你的孩子感到不被关爱、不被需要、不被重视。让他们在以后的生活中出现很多问题，并不断受煎熬。

5）你因为酗酒而患上肝硬化或者食道癌。你过早的离世让你的孩子无人照顾无人看管。

你此时的目标是设计并设想这些可怕的后果，它们会让你恐惧到一定程度，如此一来，这些想法和设想所带来的能量电荷就会彻底消除你想要喝酒的欲望所带来的负能量电荷。

然后按照同样的模式想象你拒绝喝酒后会给你的生活带来怎样的美好变化。确保你想象的是最美好的前景，因为这种未来设想将成为你最具效力、最强烈的情感能量电荷。比如，试着设想：

1）为你的孩子树立一个好的榜样。

2）让孩子们的生活每时每刻都充满意义，使他们需要你、依赖你。

3）保持健康的体魄并掌控自己的人生。

4）让爱你的人愿意留在你身边。

5）拥有孩子的监护权。

当你设想未来的时候，你的目标应该是充分地想象你的选择会带来怎样的后果。如此，它们激发的能量电荷才能让你作出能真实反映你清晰思路和最佳判断力的、符合你的财富和梦想需要的人生选择。实现这一切的方法就是将你最强劲的情感触发器所带来的能量电荷导入你的未来设想之中。

为了更好地理解如何设想未来，我们一起来看看这则故事。

大家还记得布兰登吗？他当初因为做爱时看色情片的狂热而失去了多个爱人以及恋爱的机会。和他交谈一番后，我了解到他其实是个很有道德感的好人。但就是做爱时的这种有害的心理（行为）模式害了他。布兰登私下里对我坦白说每次事后他都会感到非常“糟糕”，非常“肮脏”，但他始终不能抑制住这种冲动。他很清楚地知道他的所作所为将会毁掉所有恋爱关系。他告诉我他十分想要改变这种行为模式，做一个健康、正常的好人，他感觉自己能成为那样的人。

我让布兰登设想一下因为他的这种行为，他身边所有优秀的女人都开始远离他。看着他设想时的表情变化，我知道这对他来说是非常痛苦和羞耻的任务。接着我又让他想想他最害怕失去的女人是谁。他很快回答：“凯利。”他继续坚定地说：“她是除了我母亲之外，在我生命中出现的最棒的女人。她非常优秀。因此把她吓跑，我非常难过。如果能够挽回她，我愿意付出一切，我愿意做任何事情。我对自己感到恶心！”

好，现在我们了解到布兰登身上最具效力的财富之一了：凯利——必须改变布兰登的行为尽力挽回她，或者以此保证下一个“凯利”来到他身边时不会被他吓跑。

深入交谈后，我又发现了他身上最具效力的两种财富：布兰登对他母亲的爱和他与母亲之间的亲密关系。布兰登深信已经过世的母亲一直都在天堂看着他，他极力想让母亲为他感到自豪。但她会为他这样不正常的性行为感到羞耻，他最害怕的就是这种恶劣的行为剥夺他死后在天堂与母亲团聚的机会。这个想法简直吓得他灵魂出窍。

识别了这些让人难以置信的、纯粹有力的情感触发器，并将它们加以利用，将之疏导到对未来的设想之中后，布兰登和我一起对他的未来作了充分的设想，以便他以后持续使用：

1.我是不是想因为继续这种肮脏的行为而失去与母亲在天堂见面的机会？
2.我是不是想使母亲蒙羞，让她因为我而感到耻辱？我是不是想让她看到我拥有这样空洞又无意义的人生而感到无比痛苦？

3.我能不能立马停止这种病态的行为，让自己走上更加积极、更加美好的人生道路？

布兰登接着又利用这种高能量电荷来触碰他全身的情绪按钮：“不再痛苦！我想未来去天堂跟母亲相聚！我想让她为我自豪！我不想给她带来痛苦！我想要找回凯利！”

布兰登接着又设想了一下如果他继续这种伤害自己的行为，他会承受什么样的后果。他想象自己：

1.再也无法跟母亲团聚（目前为止他最具效力的财富）。

2.使他的母亲蒙羞。

3.让他的母亲因为他而感到痛苦。

4.永远失去凯利。

5.因为他这种伤人害己的性行为，他的生命中再也不会出现凯利这样的女人。

从那天起，布兰登全身都武装了他强力的未来设想以及他提前作出的正确的人生选择。这种选择督促他再也不要因为做爱时看色情片而毁掉与恋人的关系。这是布兰登对于未来的具体预测。他最具效力的情感触发器已经装满了他对未来的选择和设想。

大约3年后，布兰登告诉我他的生活和他对自身的看法 “变好了许多”。他说他正在跟米歇尔谈恋爱，他们关系健康而稳定。他跟伴侣在一起感到非常自在，非常享受，也非常诚实，因为他不受那种可怕行为的奴役了。他不断强调他“几乎”不看色情片了。即使他看的时候，也是征求了对方的同意。米歇尔也因此热情大增。最积极的改变就是，他不再觉得自己是在自私地利用自己的感情，他以前总是这么认为的。因为现在他跟伴侣交合并不是因为他单方面想要满足自己无法遏制的“自私需求”。

事情积极发展的态势让布兰登觉得他死后是有资格跟母亲在天堂相聚的。他还向我吐露如今他设想未来的时候，他曾经深爱的凯利的位子早已被米歇尔代替。米歇尔现在成为了他最具效力的财富。一切结果都是如此积极而美好！

## 重点提示

未来设想与规划分为两个过程：

1.巧妙地设计出让自己信服的未来人生选择或者要面临的人生难题，让这些选择和难题激励你并引导你作出能够助你实现未来设想的人生选择。

2.设想：在设计出你将要面临的人生选择和难题之前、之时或者之后设想你的财富和梦想。

为了保证你在未来能作出正确的人生选择，你必须提前构建最能激励你的、能量电荷最强的未来设想和规划。

未来设想是助你不断作出有价值的人生选择的一种战略性方法和工具。它包含一种或多种对未来的构想以及一种或多种情景设想。

当你对眼前的问题作出设想时，你可以将所有可能的选择集中起来，并赋予它们最多、最强有力的能量电荷，如此你潜在的负面情绪所引发的能量电荷将会被控制甚至消除。这样你在关键时刻就不会受到负面情绪的干扰，如此一来你便可以清晰理智地进行思考和判断，作出符合你人生价值的选择。

