# 4不再为相同的事情失去控制
>你挖掘、利用、疏导你未来设想中的能量电荷的能力越强，你就越容易控制和消除那些扰乱理智判断的潜在的负面情绪。如此，你在关键时刻才能清楚地评估和思考你所面临的选择，并作出有价值的人生选择。因此，对你来说，尽最大努力增强未来设想带来的能量电荷并使之与你的情感触发器所引发的能量电荷（即你最真实、最纯粹的财富和梦想）相结合，是极为必要的。


## 如何增强引导你作出真实而值得的选择的能量

我们一起来看一下关于瑞贝卡的故事，看看她是如何通过集合她最具效力的财富和梦想，以此增强她未来设想中的积极的能量的。我给这个故事取名为《没完没了，大错特错》。

瑞贝卡18岁就嫁给了21岁的布雷特。布雷特迷人又多金。没过几个月，瑞贝卡就怀上了他的孩子。知道自己怀孕后，瑞贝卡马上就辞掉了工作。她辞掉工作对这对夫妻来说并没有引起什么经济压力，因为布雷特在他父亲非常成功的制造业内正干得风生水起。在接下来的22年里，瑞贝卡把自己塑造成了世界上最尽职的母亲和妻子。然而，随着时间的流逝，布雷特对她的关注不仅越来越少，还变得越发暴躁，对她也更加挑剔了。某天晚上，他喝得酩酊大醉后回到家，把瑞贝卡推到墙上，抓着她的头往墙上撞。他还威胁瑞贝卡不准把这件事告诉任何人。不久后，瑞贝卡从一个朋友那里听说布雷特背着她跟他父亲与公司里的女同事偷情，这可真是朝她本已伤痛的心上又撒了一把盐。这几年里，他想方设法让瑞贝卡觉得她不够迷人、不够吸引人，让她觉得自己是个失败的母亲和妻子。

我跟瑞贝卡交谈时，感觉她身体里已经没有了灵魂，她好像迷失了自己。尽管如此，我还是不难发现她的智慧、她内在和外在散发的美丽，以及她的好心肠和幽默感。然而我一眼便可以看出她心底那股强烈的悲伤、愤怒和挫败感。她内心十分害怕离开布雷特，即使她明知对她来说布雷特简直就是“毒药”。总之，她被吓坏了。

当我问起瑞贝卡她为什么不在几年前就离开布雷特，她说这个念头在她的脑子里出现过“千万遍”，但她“太害怕”离开了。她22年里从未工作过，如果离开了布雷特她无法生活。看着瑞贝卡眼里的悲哀，我们可以想象一个女人美丽的灵魂以及她对生活的热爱是如何被她丈夫的暴力行为抹杀的。瑞贝卡已经不相信自己的能力、才华和运气了。因此，她极力抗拒为了更好的生活做出一丝改变，因为她害怕离开布雷特给她带来可怕的生活，使她无法在世上立足。

我和瑞贝卡交谈的时候，我的初衷是消除她内心那种禁锢她的恐惧，使她能够依照自己内心诚实、清晰的财富和梦想去理解、思考、作出选择。接下来的几周里，我们开始一起分析瑞贝卡的情感触发器（她的财富和梦想），并将它们列入她的梦想清单：

1.绝不能让我的女儿们以为我与布雷特充满暴力的婚姻就是她们以后婚姻的样子，也绝不允许她们以后的婚姻像我自己这样可悲；绝不能让我的儿子们以为效仿布雷特变态的行为是不会受到指责的。我必须成为一个健康、坚强的人，为我的孩子们树立一个更好的榜样。

2.再次“发现”自己，重拾内心的坚强，有自信心、上进心、自尊心以及清晰的思路，让我重新“喜欢”并“爱上”现在的自己。

3.做一个独立的女人，这样我永远都不必依赖布雷特，不必对他感恩戴德。

4.为我的孩子们筑造一个充满爱的稳定的家庭。

随着不断地向她提问，给她咨询，瑞贝卡也更深入自己的思绪、心灵、精神和灵魂。因此，她可以挖掘出许多高效力的财富和梦想（她最强劲的激励因子和情绪触发器）并把这些财富和梦想融入她对未来的设想和规划中，如此极大地增强了她身上的积极的能量电荷。以下便是将她对“离开布雷特和结束与他的婚姻”的恐惧所产生的强力能量电荷摧毁的超效力的未来设想：

1.我想离开布雷特，结束我的婚姻。

2.我想成为孩子们眼中积极向上、健康、坚强的榜样，再也不让他们看到（哪怕是一分钟）我与布雷特那可怕的感情关系。

3.做最好的自己，重拾自信心，重新找回内心和灵魂里的爱和美好感受、乐观的态度和自尊。

4.不再接受我这几年一直遭受的辱骂、恐惧、伤害、痛苦、煎熬和堕落。

5.将来与一位善良、热心、有爱、支持我的男人开始一段充满爱和欢乐的感情。

6.如我渴望的那样，在生理、心理和情感上重新接受自己。

或者：

1.继续屈服、受制于内心极大的恐惧，并被困在这扭曲、可悲、痛苦的现状里。

2.让我的女儿们和像布雷特一样的男人约会或结婚。

3.让我的儿子们认为效仿布雷特的行为是可以接受的。

4.给我的孩子们树立糟糕的榜样。

5.讨厌我变成现在这个样子。

6.讨厌我的懦弱。

7.为自己现在的样子感到羞耻。

8.憎恨我将最美好的时光都浪费在一个充满暴力的人身上。

9.憎恨我的恐惧让我无法脱身去做我知道对我有益的事情——尽快离开布雷特。

将如此之多的高压情感触发器集合起来，她身上的正能量电荷暴增至最强等级，如此一来，恐惧所产生的负能量电荷就被消除殆尽了。当瑞贝卡问自己这些问题时，她内心的声音坚定地回答：“我绝不想再维持这可怕的感情了！我不愿意与他再多待一分钟！我后悔我在他身上浪费了如此美好的时光，我后悔一直忍受他这么可怕的行为！我已经完全准备好了，我已经感觉好多了！”

几周后，瑞贝卡就离开了布雷特。没过几天，她便递交了离婚申请。

今天我见到的瑞贝卡从内到外都散发着光彩。她正在一步一步成为她第一次列出财富和梦想清单时设想的自己，一个合格的母亲、幸福的女人、孩子们的榜样、专业人士……最重要的是，她成为了一个快乐的人。这也是她当时毅然决然离开布雷特的动力。

她的故事中最值得我们思考的是为何瑞贝卡对未来的设想能引导她如此轻松地作出清晰、理智的人生选择，选择克服她内心的恐惧，离开她曾经那么依赖的布雷特，并极力增强自己身上有价值的能量电荷。她身上曾经因害怕离开布雷特而产生的强大的负能量电荷如今变得如此虚弱，最终从她的身体里被消除掉。

所以，为了尽力确保你对未来的设想和规划中存在的能量电荷最为强大，你必须尽可能集合自己身上所有可能存在的强力财富和梦想，这样你才能将身上积极和消极的能量电荷增至最强，并将它们融入你对未来的设想和规划之中。

## 如何减弱那些让你重复犯错的能量

有一天，我看到我那位聪明又热心的行政助理莎莉正耐心地听着一位客户在电话那端对自己的工作大吐苦水。45分钟后，这位客户终于消了点气，对莎莉如此耐心地听她发了这么久的牢骚表示感激。我对莎莉这样的行为敬佩有加。

见她挂了电话，我问莎莉为何愿意把如此宝贵的时间浪费在听客户的抱怨上。她回答：“因为，如果客户能跟我吐露心声，说出他们的不满，内心的沮丧和愤怒将会大大减弱。这样他们稍后跟你讲话的时候，内心不会那么不满，这样就会更加清楚并专注于他们真正应该做的事情。”

“你真的太聪明了，莎莉。”我对她说。

我为什么这样赞扬她呢？我们知道，特定的人、事、物，能够引发体内的情绪、冲动或者欲望，从而带来能量电荷。这些能量电荷反过来又会引发我们称之为“由情绪引发的有害的行为模式”。换句话说，这些行为模式或行为样本，无论在生理还是心理上对人都十分有害。通常情况下，这些有害的行为模式已经深深扎根于你的思维模式中，甚至成为了你的习惯，导致你重复做出这样的举动。我们避免这种情况发生的有效方法就是：负能量电荷遣散法。

发泄，使得客户们内心郁积的愤怒、沮丧、恐惧以及怨气得以消散，以免这些情绪积压到一定的程度，使他们不受理性的控制。发泄完之后，他们的头脑将重新冷静下来，思绪也更加清晰。这样他们就能更好地集中精力处理手上的事情。负能量电荷遣散法能让你大大减少身体里面郁积的强力的负面能量电荷，如此一来，你体内积极的能量电荷就能极大地削弱这些负面的能量电荷，直至将它们彻底清除。这样一来，在关键时刻你将不受干扰地清晰思考、理智判断、作出有价值的人生选择。

在你对未来进行设想之前，你需要有效地遣散一些由情绪引发的负面能量电荷。这些能量电荷有许多不同的强度等级。为了简明扼要地阐述，我们将这些能量电荷的强度分成了两类：

1.强度一般的负面能量电荷。大多数情况下，仅凭你一人之力便能有效地减弱这些电荷的效力。

2.根深蒂固的、超强力负面能量电荷。要对付并驾驭这些郁积已久的、由情绪引发的高压能量电荷，除了利用前文谈及的方法，你还可能需要寻求专业的临床医生或心理咨询师的帮助。

请回忆一下你的防御式进攻模式。

最理想的情况是，你在不得不作出某种重要的人生选择之前，有数周甚至数月的时间来建立自己的防御式进攻模式。这样一来，你就有充足的时间选择必要的方法和收集信息。如果有必要，你还可以寻求医生或咨询师的帮助。

你极力想要遣散的高效力的负面能量电荷，往往来自于内心郁积已久的感情或者长期的行为模式。因此你可能需要花上很长的时间来自我反省和探讨一番，这样你才能识别、了解并且挖掘出这些负面能量电荷出自哪里，以及它们将如何对你产生负面影响。理想的情况是你对防御式进攻模式的思考让你有充足的时间有效地投入到自我探索的过程中去。

据推测，当你准备建立防御式进攻模式时，你同时也在作出明确的选择，即在关键时刻不再受由负面情绪引发的能量电荷的影响。在详细检查防御式进攻模式时，你已不再处于一种受有害情绪控制的状态了。因此，凭借清晰的思路和精准的判断力，你已经为在关键时刻作出有价值的人生选择做好了准备。

现在让我们讨论一下，为什么负能量电荷遣散法对你如此重要。正如巴甫洛夫条件反射试验所示，那条听到铃声就分泌唾液的狗与人的区别在于：在受到实物刺激之后，人类在选择行动或者不行动之前能够有意识地进行缜密的思考、评估和判断。

然而，当我们碰到某种深深刺激我们神经的刺激物（特定的人、事、物或者想法）时，我们往往会不加思考地选择有害的行为模式。这些由情绪引发的有害的行为模式是我们在人生的汪洋大海中航行的工具。我们的许多行为模式都是为了保护我们在心理或者生理上不再受伤害才产生的。它们才是我们人生真正的剧本。这部人生剧本里有一些重要的概念：

由特定的人、事、物和想法而引发的强力的负面能量电荷往往会让我们条件反射式地重复践行那些对我们造成极大伤害的有害的行为模式。很多情况下，我们的这种有害的行为模式与我们未来想要过上什么样的生活（我们的财富）以及想成为什么样的人（我们的梦想）是完全相左的。当我们不断作出错误的人生选择后，也失去了宝贵的自尊以及至关重要的自信心，我们不再相信自己能够真正实现珍视的生活目标和梦想，也不再相信我们能成为自己渴望成为的那种人。当这种由情绪触发的有害的行为模式与跌到谷底的自尊心和自信心，以及你内心深处郁积的强烈不安感结合之后，一旦遇到特定的刺激物，你就会再次选择有害的行为模式。

我们再来看一个故事：

莱斯利是一位女演员。她在一部火爆的日间网络电视剧中担任非常重要的角色，收入颇丰。然而莱斯利的职业背景让她总是怀疑有人暗中对她使坏。当莱斯利感觉别人表演时的神情和动作对她是一种不敬时，她内心高强度负能量电荷便会产生。结果可想而知，每当此时，莱斯利就会没来由地突然暴怒，不经大脑地做出伤人害己的举动。

当莱斯利觉得她的经纪公司给她找的一部新剧的合同对她来说是一种羞辱时，她一下子就爆发了（尽管她的经纪人在2008年经济那么不景气的时候还主动提出给她增加片酬）。很显然，当莱斯利听到经纪公司说出新剧名字的那一刻，她内心所有的痛苦、被抛弃的感觉都迸发出来了，将她的理智淹没。这可怕的感觉触发了她体内高强度的能量电荷，导致她作出错误的选择。她想报复她的经纪公司，并对经纪人大吼大叫。她告诉经纪公司，如果他们不给她开出她应得的薪水，月末助理合同到期时她就会跟一个声名狼藉的助理签订长期合同。她知道她的经纪公司极其讨厌与这个人打交道。她这么做只是为了报复。

莱斯利这一切疯狂的举动给她带来了灾难性的后果。她的经纪公司将她从公司除名，同时立刻删掉了她在戏里的角色。等莱斯利心情平静、恢复理智后，她才意识到自己丢了工作，而且没法再找其他的工作了。她慌了，她的理智告诉她：“你搞砸了一切！”起初，她让她的新助理到之前的经纪公司去重新商讨他们提供的薪水以及她的工作事宜。然而她的经纪公司非常正式地告诉这位助理：“不可能！一切都太迟了。她（莱斯利）在超过底线之前就应该想清楚她的行为会带来什么后果。”

得知这个可怕的消息后，莱斯利更加手足无措了。后来她又亲自去了经纪公司，央求他们让她回去继续工作，即使不给她加薪也行。很不幸的是，她的经纪公司已经受够了她愤怒时的举动。他们告诉她的助理，他们已经“彻底不想要她了”，因为“人生苦短”。随后，他们通知莱斯利把她的行李打包，马上离开。

莱斯利受到的打击惨重。在这样不景气的经济环境下，她丢了工作就别想在近期找到一份新的工作了。除此之外，她越来越不喜欢，甚至讨厌那位与她签订长期合同的新助理。这一切都是因为莱斯利内心郁积的情绪和被其触发的高效能量电荷使她冲动地乱发脾气，而且这种伤人害己的行为发生不止一两次了！

好了，让我们继续谈谈你的行为模式。要明白，摆脱根深蒂固的由情感引发的有害的行为模式非常难，但是，我们仍然可以做到这一点！在这一步骤中，我们将深入研究如何成功摆脱这种行为模式。

为了便于研究，我们只着重探讨引发我们行为模式最主要的两个因素：

1.我们的基因。

2.我们对环境的适应力。

关于基因，我想跟你们分享以下见解。这些见解来自我的母亲——贝蒂·林德的为记录我父亲而写下的《我心永恒：杰克·林德纳的故事》：“我们的一些情感、感觉、表现、倾向，以及行为模式，都可以从我们（以及我们祖先）的基因中找到根源。也就是说，我们的这些行为特点都源自基因的遗传。”

信不信由你，我们身边有一个令人惊叹的“公开秘密”，但是大多数人很少或者根本没有注意到这个秘密的存在。我指的是一系列给我们的生活带来极大影响的重要因素。

生活就像一个 “编织出的梦想”，一个高清的梦想。我们的梦想形成于我们还未出生之时、精子使卵子受精时，以及第一个细胞的第一次分裂时。随着核糖核酸、脱氧核糖核酸、基因、蛋白质以及一些必要的化学物质的相互结合、抵消、重组这一复杂的过程的进行，我们体内部分基因变得活跃，那些处于休眠状态的基因则成为了我们“个人剧本”的诞生地，剧本随着细胞的分裂而不断得以发展。

值得注意的是，那些“积极的基因”（比如莫扎特的音乐天赋）以及“消极的基因”（比如母亲和父亲身上的缺点）在这一过程中都被后代们所囊括。然而，只有当一些特殊的基因被启动并且在孩子身上得到体现时，父母才知道自己身上的哪些“天赋”和“缺点”真正遗传到了孩子身上。孩子接下来继续生育后代，这一过程不断地得以重复。

这样看来，我们的基因是直系祖先们身上“现成”的东西，是由他们“传递”给我们的。因此，我们生来绝不是白纸一张。我们是数不胜数的昨天、今天和明天所形成的个人历史（想法、感情、表现和行为模式）的“传递者”。

我的母亲坚信我们的行为模式是从我们的祖先那里遗传而来的，它们深深地被刻在我们的基因里，因而得以代代相传。我非常赞同她的想法。

我们的行为模式同样也取决于生活中学习和经历过的东西。因此，遗传（我们的基因所赋予我们的）和环境都会对我们的行为模式产生重大影响。

我们行为模式的第二个主要来源是我们的生活经历以及我们为了生活而学习和发展的一些行为。讽刺的是，这些我们用于保护自己心理和生理不受伤害的应对机制恰恰是导致我们做出错误举动的防御行为模式。

为了更清楚地了解这一切，我们一起来看看我们是如何发展自我的行为模式，或者说应对机制的。我将通过对先前所探讨过的内心深处这一概念做详细解释，来说明关键时刻你是如何在正确时间作出正确选择的。

我们都非常希望被爱、被珍惜，这种需要是我们内心最为真切的渴求。

这个说法是值得探讨的。依我看，这种需求是两个方面的：事实上我们不仅必须被爱、被珍视、被尊重，我们也必须真切地感受到父母、看护者以及其他对我们来说重要的人对我们的爱、珍视和尊重。孩子们很难明白大人的心思，因此从孩子出生时我们就应该开始以一种他们可以理解、接受的方式表达我们对他们的爱和珍视（比如最初的抚摸、温柔的声音以及让他们保持温暖）。

因此，即使父母心存善意，但如果他们无法有效地将爱以一种孩子可以理解和感受的方式传达出来，那也是徒劳无功的。随着孩子慢慢长大，他们会主动地将自己感受到的来自外界的刺激（比如父母和他人对他们的态度）理解为外界对他的看法，最终在此基础上形成他们对自我的认识和看法。

请深入理解以上的观点。很明显，感知需求在特定情况下是否得到满足，决定了一个人对特定情况和他人的看法，因而也决定了一个人之后会作出有利还是有害的选择。

孩子们的需求如何得到满足，以及他们如何主动看待别人对他们的评价，会对他们产生重大、永久的影响；最终，这些感知和想法将决定他们一生中会采取何种行为和思考模式。要理解这个概念，最好的途径便是通过想象和假设。

首先，在脑海中构建一颗想象中的孩子的心。这颗心的最深处是一个奇幻之地（这跟隐喻或形而上学中的“灵魂之宝座”或者“你以及你的行为核心之所在”等概念非常类似，就像正在思考中的大脑一般），我把这个神奇的地方称为“内心深处”。

孩子们内心深处隐藏着一颗小小的，但是极为强大的像“磁铁”一般的东西，这颗“磁铁”代表着孩子们最基本的需求。而“磁铁”的主要功能就是吸收外界的刺激。

这些刺激被“磁铁”吸收后将会被贴上不同的标签：无微不至的或者伤人的等等。因此可以看出，孩子生命刚刚开始时，他们的内心深处就已经渐渐被外界的经历和其他事所填满了。

现在让我们一起追忆过去，试着回忆和想象当我们还是一个单纯的孩子时的模样——天真无邪，对一切都表现出极大的兴趣和信任；渴望受到关爱、赞同和接受；渴望在心理上快速成长起来。但同时我们又对一切没有防备，对周遭的一切完全信任。因此，童年时如果父母或者身边其他重要的人让你感到被抛弃、伤害、痛苦和失望，你将痛苦不堪。所有这一切给你内心深处带来的影响是巨大的。你如何看待这些经历，决定了你会变成什么样的人，是好抑或是坏。鉴于这一点，你应该清醒地意识到，所有的孩子和成人都会经历各种不同的刺激，而他们认识和处理这些刺激的方法也各不相同。

接下来，想象一下内心深处充满着的魔力，想象在特定情况下一种东西转换为另外一种东西——氢气和氧气结合能被转化成水，水沸腾之后能转化为水蒸气，水凝固之后就变成了冰块。

同样的，当内心深处从外界同时吸收正面和负面的刺激时，它神奇地将它们转化成了不同的感觉，并使这种感觉充满整个内心深处。因此，如果内心深处感受到的爱、积极的评价，以及尊重足够多，多到冲破特定的门槛（几乎溢满整个内心深处）的话，那么就有足够的爱、自尊和自重的感情被转化成其他的感情：首先转化成自爱；接着转化成爱他人；最后，变得完全为他人着想。

被爱的感受→高度自尊→自重→自爱→爱他人→无私的爱

最理想的情况是，孩子的内心深处充满爱和被爱的感觉，他自出生之日起就从父母和其他亲人那里获得这种感觉。一旦孩子的内心深处充满爱和其他正面的感情，那些负面的刺激就无法侵入了。本质上，一旦孩子的内心深处被这些积极的情感完全浸染后，他们在生理和心理方面就变得坚不可摧，负面情绪到来时就像朝鸭子身上泼水一样，孩子丝毫不会因此受到影响。也许这能解释为什么一些孩子接触暴力影片、电视剧和音乐后丝毫不受影响，而另一些孩子却会做出有害的举动。

如果孩子的内心深处只是部分或者完全没有被父母和重要亲人给予的积极情感所填充的话，那么他们内心深处的小磁铁就会不加分辨地将外界的正面和负面刺激一股脑地全部吸收——当今社会重大的问题就在于我们接触到的负面刺激太多了（譬如暴力、犯罪、坏榜样等）。

在很多情况下，当孩子的父母或者身边亲近的人没有给他们被爱、被重视和被尊重的感觉时（或者孩子觉得自己无法得到这些积极的感情时），他们的内心深处就会常常不可抑制地被绝望、抛弃、背叛、耻辱、受伤、憎恶、冷漠、不安和无能为力等感觉所湮灭。

除了不被爱和受伤的感受外，他们内心还会变得极度脆弱，并且十分惧怕这种脆弱被人看穿。有时候，他们会压抑自己对被爱、被重视、被赞同、被尊重的渴望（也就是说，这些渴望作为一种防御机制，在内心深处被转化后又被强迫重新放回内心深处）。此时，新的需求出现了。这些行为模式使他们感觉自己受到了保护，被赋予了强大的力量，让他们学会控制和报复。尽管也会出现一些应对机制和防御措施来弱化这些行为，但是当孩子经历一次又一次的沮丧和伤害后，他们内心郁积的负面情绪就会更加沉重。这些负面情绪将在他们内心深处被转化成为强烈的愤怒、憎恶和仇恨感。

感觉不被爱→沮丧→绝望→受伤、心痛→憎恶、愤怒、仇恨→做出有害的行为

这些情绪在一切缺少爱和尊重的内心滋长。当这些情绪开始发力时，它们会让那些感受过这些情绪的人做出极有害的举动（并建立有害的行为模式）。这些行为可能会严重伤害到他们自己或者对他人不利。有时这些举动并不一定是由他发泄的对象引发的。打个比方，一个老板可能因为跟他的妻子、孩子或者重要客户闹了点小矛盾而对另外一个人大吼大叫，对其进行羞辱。其实这个人并没有做任何让他不开心的事情。

很多次，我亲眼目睹一件小小的事情却引发了与之完全不相符的极其愤怒的情绪。这大概能够解释我听说的某个极端事件了：一个高中学生在学校走廊不小心撞到另外一个学生，被撞的学生立马从背包里掏出了一把口径9毫米的手枪，并将撞到他的学生射杀致死。事实上，藏于这名学生内心汹涌的愤怒就像放在小桶里的炸药，碰到火柴或者火焰就会立马引爆（就像先前我们讨论过的莱斯利胸中的怒火一样，一旦她觉得自己遭受了侮辱，这股怒火马上就喷发出来）。

当父母和其他亲近的人无法让孩子在内心感受到足够的爱，当孩子无法建立起强烈的归属感以及被认同的感觉，他们就会试图寻找其他方法来满足这些需求。这些需求得以满足的后果便是他们做出伤人害己的举动。

因此，进入内心深处的东西总会以某种形式抒发出来。当你的内心深处充满爱、尊重、珍惜和积极的情感以及对自己正面的认识时，健康有利的情感、选择和行为就会得以抒发。当内心深处充满负面、不健康的情感和认识时，得以抒发的便是不健康的、毁灭性的情感，以及由这些情感引发的有害的选择和行为模式。

我们一直都在体验着各种健康与不健康的经历、待遇、评价，相应的，我们的内心深处也从不同程度上被各种积极的以及消极的情感和认识所填满。对于很多人来说，这种偶然的结合决定了我们的行为和思考模式，甚至决定了我们处理和对待生活中的挑战时所采取的防御机制。

为了更好地阐述一个人内心深处是如何变化的，我想跟你们分享一则关于卡拉的故事。

卡拉的一位亲戚露丝找到了我。她想让我帮忙看看能不能改善在她看来是说得通，但又完全站不住脚的情况。由于我跟卡拉未曾谋面，基于露丝的描述，我作出了以下判断：

卡拉是一位48岁的母亲，有3个孩子，分别叫布莱特、格雷戈和蒂凡尼。布莱特21岁，最近刚大学毕业；格雷戈19岁，正在读大二；蒂凡尼24岁，先前一直在会计师事务所工作，最近公司裁员，她丢了工作。近来，卡拉的第二任丈夫莱恩提出要结束7年的婚姻生活，并在当晚就离开了家（卡拉的第一任丈夫史蒂夫，也曾在与她生活9年后离开了她）。

一方面，卡拉被突如其来的情况弄得不知所措；但是另一方面，她知道跟莱恩夫妻不和已经很多年了。从各个方面来看，卡拉都是个聪明、有魅力且很有才华的女人；但是同时她也非常固执，在一些方面有非常强的控制欲。与她比较起来，莱恩就显得非常被动和顺从。

在孩子们的眼中，卡拉极具控制力又有损人格的行为是导致他们父母不和的主要原因。在他们看来，莱恩结束这段婚姻也是不得已的选择。最让卡拉不解的是，莱恩在抛弃她之后，她的孩子们竟然花大量的时间来陪伴他们的父亲，把她抛弃了！

失业后，蒂凡尼在这经济极不景气的年份里花了几个月的时间试图找到一份过得去的工作，然而一无所获。她的钱几乎快花光了。因此，她征求卡拉的意见，问她在找到工作前能否搬回家里，和卡拉住在一起，以此降低生活消费。自从和莱恩离婚后，卡拉一直一个人住在空荡荡的大房子里，尽管如此，她还是冷漠地拒绝了女儿对她的求助。卡拉对此的解释是，她想“一个人住”。她说她只想把钱花在自己身上，因为她要保证她有足够的钱给自己养老。

露丝说我的目标就是要帮助卡拉“敞开心扉”，并鼓励她改变想法，让蒂凡尼回来跟她住在一起，并且帮格雷戈负担学校的花费（卡拉是绝对付得起的）。

此时，我很有必要详细阐述一下卡拉家族几代的历史。拉卡的外祖母名为格雷塔。格雷塔的父亲在她4岁那年就去世了。后来她的母亲将其抛弃。从此格雷塔进了孤儿院，在生理和心理上都感到自己被遗弃了。因此，格雷塔的内心深处充满了伤痛、愤怒、背叛以及不被爱的感受。从各方面来看，格雷塔都不知道怎么去爱人，怎么对她的孩子表示关心、爱护和珍视……如此，她的孩子在心理和情感上也都感觉被遗弃、遭到背叛。卡拉的母亲查瑞丝便是这些孩子中的一个。卡拉的父母后来离婚了，卡拉也感觉自己遭到了遗弃和背叛。更糟糕的是，卡拉一生都认为她的父母偏爱她的哥哥。她的父母离婚时，这种偏爱变得更加明显。因此，卡拉内心深处被更多的负面感觉填满。

前面我们就提到过，她的丈夫莱恩离开她时，卡拉开始意识到她的孩子竟然站在他们父亲那一边！此时，卡拉内心深处已经被强烈的遗弃、背叛、不被爱和愤怒所淹没。在这种一代一代遗留下的由情绪引发的行为模式的刺激下，卡拉决定不准她的女儿蒂凡尼和她同住，也冷漠地拒绝帮助她的儿子格雷戈负担学费支出。

这些强烈的极具效力的能量电荷完全使卡拉在关键时刻失去理智和判断能力。看来它们大部分来自卡拉内心深处郁积已久的一些感受：

1.不断被抛弃。

2.不断遭到背叛。

3.没人爱。

4.自视甚低。

5.强烈的挫败感。

6.生气。

7.愤怒。

以上所有高强度的负面能量电荷都来自于卡拉内心深处满满的消极、挫败的感觉。如我们先前提到过的：被内心深处吸收的东西总会以某种形式发泄出来。因此当你内心深处被遗弃、绝望、脆弱、否定、不被爱的情绪填满时，你会做出某种举动以让自己感觉受到保护、得到力量和对一切进行掌控的能力。这种举动通常都以报复的形式出现。因此，为了保护自己不再受到伤害，卡拉采取了3种伤人害己的行为模式：

1.争取掌控生活中的一切事物和身边的所有人。

2.成为一个十分固执的人。

3.从心理和生理方面压抑自己的情感，不再付出。

卡拉采取这些行为模式是为了使自己不再脆弱，不再感到无助，以此来保护自己的心灵、灵魂和精神都不再受到进一步的伤害。除此之外，在处理是否让蒂凡尼跟她一起住这个问题的时候，她无情的否决表示她将内心深处被否定、愤怒、受伤和疼痛的感觉转移到了蒂凡尼身上。卡拉声称自己想要“一个人住”，并且不愿意对蒂凡尼和格雷戈提供任何帮助，是因为她说过：“等到我去世那天，我的钱就是我的一切，不是吗？”很显然，卡拉的想法错在她觉得如果能把钱抓着不放，那这些钱肯定丢不了。她觉得除了钱，自己已经失去了生命中一切重要的东西。

我们稍后很快会谈到，卡拉花费九牛二虎之力运用遣散负能量电荷的步骤，最终学会了如何大力减弱她那些强力的负面电荷的效力，打破她那由情绪引发的有害的行为模式，因此开始作出由爱驱使的有价值的人生选择。

## 先发制人，将积极情感注入你的内心深处

现在我们一起来思考能量电荷的三个表现层次：

1.能量电荷最低级的表现形式是：恐惧、悲伤、孤独、受伤、愤怒以及憎恨。比如，当某人因为害怕受到惩罚而表现出恐惧时，这样能量电荷是非常低级、非常本能的。

2.能量电荷第二级或者说中级的表现形式就是将“报应”作为一切行为的动机。也就是说，你之所以做出某种举动是因为你希望或者期待你能因此得到好报。我相信的确存在报应这回事。因希望得到好的“报应”做出的举动比那些因为类似“恐惧”之类的情绪做出的举动更加高级。因为受恐惧驱动而做出的事情很多情况下都是“有所图”的举动。

3.能量电荷的最高级表达形式就是做出完全无私的行为和举动。出于爱、宽恕、欣赏、尊重、感恩和同情等做出的无私举动，不是为了以后能有所回报。人们做出无私的举动纯粹是因为他们认为这是正确的，是应该要做的，而不是为了可能得到某些回报。这些行为完全是无条件的付出。

事实上，你在遣散了负面能量电荷后做出的无私举动确实让你间接地得到了一些无形的好处。比如爱他人、理解和尊重他人、对他人心存同情和怜悯等。当你做出这些举动后，这些举动不仅能驱散你心中极为有害的能量电荷，而且还能让你内心深处充满积极的情感和看法。这些情感和看法反过来又促使你作出更加积极的选择。这样积极的选择不断延续下去，不断使你的内心充满高度的自尊和自信。而你也会因此作出越来越积极的人生选择。因为你在内心深处真实地感觉到自己真正作出了有价值的、提高自我的人生选择。

你内心的自我价值感越高，你就越会从内心里去爱自己。一旦你真正地从内心感觉到了自爱，你就更有可能学会宽恕、理解、爱、尊重以及同情他人和自己。因此一个阶段（使用负能量电荷遣散法）是另一个阶段（为内心深处输入积极的情感和认识）的支撑，二者相辅相成。

除此之外，当你努力尝试无条件地原谅他人并且努力地去理解、尊重、欣赏以及爱他人，并对他人表示同情和怜悯时，你就会发现你所做的一切都会给你极大的回报。它们使你放松且有效地遣散你身上的负能量电荷，停止由情绪引发的、有害的行为模式。

正如有些人所说的，带着虔诚的心，让你身上散发出爱和光。学会发现、欣赏并祝福他人心中的爱、光和善！如此每个人内心都会充满爱和光！

遗传性的、由情绪引发的有害行为模式

我们在前面的章节中讨论过，由情绪引发的有害行为模式有两大来源：基因遗传以及我们自身的生活环境。

我们也谈到过，某些特定的由情绪引发的负能量电荷和由此引发的有害行为模式是很难根除或者化解的，因为它们深深扎根在我们的脑海中和内心深处。我碰到过很多例子，前面我们也提到过几个。从这些例子中我们发现，一个人由情绪引发的有害行为模式以及随之而来的极为强烈的能量电荷是几代人共同作用的结果。除此之外，从这些例子中我们还可以看出，这些极为强大的能量电荷以及生活中让他们痛苦不堪的受伤、痛苦、生气、被羞辱、被拒绝、不受尊重的感觉全都来自于他们自身的基因特质。

在思考这些极为复杂的问题的同时，让我们一起来通过卡拉的案例，研究如何遣散心中由情绪引发的负面能量电荷。

通过仔细研究我是否能够帮助或者已经帮助卡拉学会如何处理内心根深蒂固的情感问题，你将会深刻了解你自己或者你的治疗师、心理咨询师是如何通过使用负能量电荷遣散法让你的内心充满对他人和自己的理解、宽恕、同情、怜悯和爱，从而极大地削弱你内心郁积已久的负面能量电荷的效力的。

请仔细观察和思考卡拉的过去对于她的重要性。同时请注意当她努力作出正确的人生选择时，哪些行为的出现使得这种愿望落空。这种观察使我们对负能量电荷遣散法有了深刻的认识，是遣散强烈的负面能量电荷的主要手段：

1.你是什么样的人，你有着什么样的家族历史。这也是识别你身上最纯粹的财富和梦想重要的方法。如我们先前所讨论的，识别你身上由情绪引发的某些伤人害己的行为模式和表现形式是至关重要的。这些行为模式和表现形式将导致你作出有害的人生选择。找出这些行为模式的根源，找出它们是受谁的影响而来以及消除它们对你的负面影响，将对你大有裨益。

2.其他行为的根源。从下面的案例中，如果你知道并能理解为何某些时候会出现某种特定的行为并理解它们的历史由来，你会明白遣散阻碍你作出人生选择时出现的负面能量电荷是一件长期的工作。因为知识来源于了解，了解带来欣赏和认识，欣赏和认识会使你充满同情心和怜悯心以及理解之心。一定的时间后，这些情感将使你变得宽容。一旦你真的有了怜悯和宽恕之心，你就能感受到爱，也就能爱他人了。

你会发现，这种不断进化的过程将赋予你巨大的力量，使你冲破阻碍、解下控制你理智的桎梏。以下是进化工程的简明图：

负能量电荷遣散法（由情绪引发的有害行为模式消除法）：

认识他人

↓

理解他人

↓

欣赏和尊重他人

↓对他人产生怜悯和同情

↓

宽恕他人
↓爱他人

负能量电荷遣散法能够让我们更加理解他人并且了解他们的处境，因此总能引起我的客户以及向我咨询过的朋友们的共鸣。下面是在我小时候发生的一件事。

在我10岁那年，有一天，我和我的朋友盖瑞一起前往曼哈顿观看纽约尼克斯队参加的篮球比赛。我们决定去一家快餐店吃饭，那家店有大杯的饮料、大分量的汉堡以及洒满美味酱汁的超大包薯片。买完吃的后，我和盖瑞一边聊天一边拿着装满食物的托盘往座位走去。突然有人撞了盖瑞一下，他餐盘里的食物全掉在了他的裤子和鞋上。盖瑞气急败坏地大声朝那个人吼道：“你是白痴吗？”

当那个人转过身来的时候我和盖尴尬地发现：她不是“白痴”，她是个盲人！

我和盖瑞满心愧疚地向那位年轻的女士道歉。她非常善良，马上就原谅了我们，还说撞到了盖瑞是她的错。这件事给我上了宝贵的一堂课：我明白了受到情绪驱使时，在作出选择之前，先了解他人的处境有多么重要。

在使用负能量电荷遣散法的过程中，通过深刻地自我探索与对他人的理解，你能够更加轻松地削弱甚至消除你内心深处郁积已久的由负面情绪引发的能量电荷的效力。

这场景就像朝冰冻已久的水面上撒盐一样。盐使冰块融化，正如理解、尊重、同情、原谅和爱能够使冰冻的内心、灵魂和精神融化一样。一旦这些“冰块”开始融化，要将它们从你要经过的“车道”和“人行道”上去除就非常容易了。

同理，通过有效地探索和对别人的尊重、理解和同情，你内心深处的伤痛和对他人的抵触也会慢慢被融化，这样负面情绪的效力和作用也被极大地削弱了。

前面我们了解了理解、尊重、同情、宽恕和爱是如何有效地遣散负能量电荷的。下面，我们还将讨论它们如何助你打破体内根深蒂固的行为模式的枷锁。

##卡拉的痛苦
让我们回到卡拉的案例上来。我还没有为她提供过咨询。你们肯定还记得，卡拉觉得她生命中所在乎的人全都抛弃了她，因此，她做出了一些极为有害的举动来保护她的内心深处不再受到伤害，不再感受被抛弃、被拒绝的失望和痛苦。

如果我有机会能跟卡拉好好谈谈，我利用负能量电荷遣散法的目标将会是：

1.帮助她弄明白并且理解这些遗传性的由情绪引发的有害行为是如何产生的，告诉她这些行为极有可能是通过基因遗传到她身上的，并向她讲明这些行为模式和其他一系列后续无益的行为将怎样影响到她的生活。

2.帮助她打破遗传行为模式的禁锢，使她不再因为感觉被抛弃、被背叛、不值得被爱而条件反射式地作出反应并继续做出以下举动：

1）抛弃或者背叛他人。

2）不再爱他人，不再对他人产生同情心。

3）不允许自己接受他人的同情和爱，不允许自己付出同情和爱。

4）成为一个控制欲强、固执、一心想要保护自己不受伤害的人。因而在面对她原本拥有并且能够享受的幸福和爱的时候不敢敞开心扉去接受。

卡拉内心深处的负面情绪如此根深蒂固，以致由这些情绪引发的能量电荷极其强大。此外，她内心的抵触情绪十分强烈，一般强度的负能量电荷遣散法可能无法有效地解决这些问题。因此，她最好能跟一个与自己合得来的专家一起对付这些问题。专家能够帮助她认识并且理解她的过去以及她是如何受过去经历的影响而产生有害的行为模式的。通过这种理解和认识，她就能学会遣散内心郁积的高效力能量电荷了。

我会采用以下几个步骤来遣散卡拉内心潜在的极其强大的负能量电荷：

1.与卡拉讨论使她深受其害的可怕的行为模式，让她明白自己的这种行为模式是由她的父母以及外祖母遗传的，同时让她自己了解这种行为模式将给她和她的家人带来极坏的影响。

2.让她明白她的这种行为模式包含几个方面：她认为并且感到自己被抛弃、被背叛、不被人关爱。同时让她了解她因此而采取了抛弃和背叛他人并不对他人表现出任何关爱的行为模式。

3.与她讨论她内心根深蒂固的由情绪引发的极具效力的能量电荷是如何控制她、使她在关键时刻无法正确思考，无法根据自己的理智进行判断；告诉她，她在作出关键的人生选择时所做出的欠缺考虑的举动都是她内心那些受伤、痛苦、被拒绝、不被关爱以及愤怒的感受导致的。

4.让她深入认识并理解她的家人那种愤怒、痛苦、憎恨、孤独、空虚的心态都是因一些遗传性的、由情绪引发的负面能量电荷导致的。

5.使她意识到她内心极不情愿成为像她那些内心被愤怒、苦闷、空虚、迷茫填满的家人一样的人。

（我发现卡拉的许多家人深受有害情绪的伤害。他们内心的不满和愤怒不断郁积，最后导致身体出现癌变。我知道卡拉非常在意自己的健康，如果我能够帮助她清楚地认识到如果继续让这种有害的行为模式影响她的内心，她极有可能因此患上重病的话，她内心想要保持健康的欲望带来的强力能量电荷可有能够激励她打破有害的行为模式。）

6.帮助卡拉意识到她的祖辈们都是这种有害行为模式的受害者，他们意识不到也无法控制他们的行为，他们其实也需要同情和理解。

7.使卡拉认识并接受这一事实：她应该原谅她的祖辈和还在世的家人们，因为他们不知道自己的行为所带来的后果，就像她自己不知道自己的行为造成了何种后果一样（有可能的话，希望那些曾因为她的毁灭性行为而受到伤害的人也能原谅她）。

8.使她明白只有杜绝这种伤人害己的行为模式的出现，她才能学会去爱、去同情他人，并且真正开始感受到自己值得被爱、被同情。我还会极力使卡拉学会去爱和接受他人的爱，因为在她那充满负面情绪的内心深处隐藏着一个渴望爱他人和被他人爱的灵魂（卡拉最纯粹、最具效力的财富）。

9.使卡拉彻底领悟并相信，尽管她遭受了如此多的痛苦、伤害、拒绝，她也绝对有能力终结负面情绪带来的可怕后果。要让她清晰地明白这一点有个很有效的方法：建议她效仿泽尔达姑妈的行为。泽尔达深受卡拉的尊敬和爱戴，对于卡拉来说，她就像母亲一样。泽尔达曾经也像卡拉的母亲一样深受有害的遗传性的行为模式的影响。然而，她很早就认识到自己母亲有害的行为模式会造成怎样可怕的后果。因此她坚定地警告自己绝不能走母亲的老路。通过不断寻求帮助和治疗，泽尔达建立了属于自己的温暖的家庭——这是卡拉一直以来的梦想。卡拉跟她的前夫莱恩在一起的时候她就梦想有这样温馨有爱的家（更多的财富）。

10.告诉她并帮助她认识到她是一个美丽、健康、聪明、多才多艺的女人。她能够拥有幸福的生活——她所渴望的充满爱的温馨的生活，只要她能够认真执行驾驭能量七步法。

11.告诉卡拉如果她能够敞开心扉并改变自己对某些事物的看法，她将得到孩子们全部的爱和陪伴（她最纯粹的财富和最强烈的情感触发器）。如果她能够成为一个心胸宽广、有爱心、充满同情心、愿意付出、心存感激的人，她将很快就会收获一段健康的感情，对方会因为她的美好品质而被她吸引、爱上她，并且永远陪伴她（卡拉更多的财富）。

我们之前讨论过，一旦她内心深处的负面能量电荷被消除，她内心对于未来的设想和渴望，极有可能将引发她做出可怕举动的负能量电荷清除干净。因此卡拉将不再受由情绪引发的有害行为模式的毒害，她的内心将恢复平静，她的感情和生活也将越来越好。关键是卡拉需要寻求专业人员的帮助，帮助她认识并理解她遗传性的有害行为是如何一步一步将她摧毁的。

我们因此而认识到：只有充分了解、认识、理解你的家庭背景和相关家人的生活背景，你才能消除在关键时刻让你丧失理智的极具效力的能量电荷。如果你能清晰地洞察你体内由情绪引发的负面能量电荷是如何影响了你和你关爱的人的生活，那么，你便朝着克服这些有害行为模式的方向迈进了一步。

## 卡西的偷盗

卡西是我最近才认识的一个女孩。她那由情绪引发的有害的行为模式跟卡拉十分相似，但是更加严重。我们先来看看让她饱受煎熬的家庭背景。

卡西生活在东海岸的一座城市里。她17岁了，有3个哥哥。她的哥哥兼最好的朋友萨姆，要比她大很多。在卡西看来，萨姆是她生活里唯一爱护她、关心她、在乎她的人。她几乎是萨姆一手养大的。萨姆娶了凯瑞，一个善良又乐于付出的人。他们的生活很幸福。卡西的外祖母在卡西的母亲才6个月大的时候就将其抛弃了。萨姆听一位亲戚说，外祖母当时的情绪不大稳定。卡西的母亲整个童年未曾感受到任何关心和爱护，不论是来自她的母亲还是周围与她一起生活的人。

卡西的母亲在18岁时嫁给了威廉姆。她曾经公开承认她嫁给威廉姆仅仅是为了逃避她在寄养家庭的可怕生活。结婚后，她生下了4个孩子，卡西是最小的一个。

萨姆说，母亲对卡西一直都非常冷漠。事实上，萨姆从来没有见到过母亲抱着卡西、给她拥抱或是亲吻她。直到今天，一旦有人试图给卡西拥抱，她的身体立即就会变得僵硬并开始发抖。萨姆说，卡西自出生起，就在生理和心理上被母亲抛弃了。更为糟糕的是，萨姆和他的两个弟弟得到了母亲的一些关心和爱护。萨姆认为母亲这种重男轻女的行为可能来源于她那个年代的文化，认为男孩子更加优秀，更加值得被疼爱。卡西难过地说：“男孩子们被当成王子一样服侍，可对待我却像对待灰姑娘一样！”

与萨姆深入交谈后，我发现某些时候，卡西母亲的行为会让万分愤怒的卡西做出糊涂的举动。很显然，卡西太生气太愤怒了，很多时候她无法看清事实，也失去了一切理智。这一切也致使她做出伤害自己的行为。有一次，她让卡西生气了，结果卡西立刻怀上了她那有暴力倾向的男朋友的孩子。不久，面对母亲冷漠无情的举动，卡西选择了自杀。但是吃下大量的安眠药后，她立马给萨姆打了电话。萨姆火速将她送到医院进行抢救。

最近，一旦卡西的母亲做出完全不替卡西着想、不考虑她感受的举动，卡西立马就会暴躁起来，对身边所有的人大喊大叫——包括萨姆。一次喊叫后，她走进一家商店，因为偷衣服而被抓了起来。当警察通知卡西的母亲去警局担保，以使商店撤销对卡西的指控时，她拒绝了，并坚决地说：“让他们把她关起来！我不会帮她的！”最后萨姆跑到了警局，跟店主和解后才赎回了卡西。

从以上事件中，我们可以看出：

1.从某种意义上来说，卡西已经彻底被她的母亲抛弃了。因此，她内心郁积了强烈而绝望的情感。这些情感一旦被点燃，她内心就会被愤怒和怨气填满，导致她不断做出伤害自己和他人的行为。

2.怀孕、自杀、偷窃，很明显，卡西是在通过这些行为来引起母亲的注意，希望能因此得到关爱，而她的母亲却从来没有那样做到过！结果卡西内心被抛弃的感觉愈发强烈，她内心的失落和绝望感更加深重了。她的心情跌到了谷底，她觉得自己更加没人爱、更加没有自尊心了。

3.在卡西还没进行下一轮更加疯狂的行动之前，她急需得到解救。

卡西企图偷盗珠宝事件发生后，萨姆立马找到了我，希望得到我的帮助。听萨姆讲完所有的事情后，我脑中第一个想法就是卡西需要去看神经科医师和心理医生，检查她疯狂的举动是否是脑内的一些化学物质失调导致的。萨姆说他马上安排卡西跟医生见面。同时，他问我是否能帮助她的妹妹。毋庸置疑，如果由我来给卡西做心理辅导的话，我肯定会用到负能量电荷遣散法。卡西内心郁积的负面情绪在她体内产生了威力极为强大的能量电荷。我们需要立刻把这些能量电荷驱散。

在交谈之初，卡西对我还有所保留，没有完全向我透露她的身世背景。随着交谈的深入，她开始畅所欲言。她与我分享的一些事件刚好跟萨姆讲述的相对应。我的首要目标就是让她明白为何她的母亲会这样对她，让她知道她的母亲的行为并不是针对她个人，而是因为她母亲童年时没有得到母爱。如果能够了解并理解她母亲所经历过的可怕童年，卡西就能在理智上对她产生同情心。一旦她在心理和情感上都准备好接受她的母亲，那么她就能从内心深处真正接受她的母亲对她的所作所为了。一旦这一切得以实现，假设没有任何脑内化学物质的阻碍，卡西内心强烈的负面能量电荷就会开始消散。为了更好地研究负能量电荷遣散法的运作过程，我将利用卡西的案例列出负能量电荷遣散法的4个主要手段：

1.卡西需要在理智上和情感上认识并理解她的母亲6个月大时就遭到遗弃，从此再也没有得到过任何人的疼爱、关心和照顾！因为这种惨痛的童年经历，她的母亲没有学会去爱别人。这一切跟卡西是否值得被爱、被喜欢，跟她的能力、天赋没有任何关系。而且她母亲这种可怕的行为绝不是由卡西引起的。很显然，这种行为是在多年前她的母亲还是孩子时就已经产生了。因此卡西很有必要理解母亲因为痛苦的童年经历而导致的爱无能以及对一切漠不关心的态度和行为。

希望卡西通过对母亲的认识和理解能够对她产生同情，并从内心里原谅她（尽管她的母亲现在仍然不会给她关爱、对她付出）。卡西内心的理解、同情和原谅之情还起到了意想不到的作用，使大量的能量电荷得以消散。

2.卡西需要立即停止为引起母亲注意而进行的有害行为。她也不应该继续因为跟母亲的这种关系而在心灵、精神和灵魂上饱受失望的煎熬。为了实现这一切，卡西必须理解，并在理智和情感上接受这个事实：试图从她的母亲那里获得关爱如同从石头身上引血，是绝对不可能的！另外，如果她还期待她的母亲会给她丝毫关爱，她会感到非常失望的！

很显然，从理智和情感层面上去实现这一切对卡西来说是万分痛苦的，但一旦她做到了，就将有可能不再追逐不可能得到的结果——她母亲无私的爱，因而也不会再受到伤害了。

这个过程是专为遣散卡西由情绪引发的负面能量电荷而设置的，目的在于帮助她真正学会使用驾驭能量七步法。

3.我会和卡西的母亲会个面，看看能否帮助她驱散内心深处郁积已久的负面感受。如果能消除一部分，她或许能逐渐学会关心、爱护并照顾卡西。哪怕能有一点点的回报，我的付出都是值得的。

另外，一旦卡西内心充满对母亲的同情，并在心理和情感上都准备好接受母亲，她便可以开始通过关心她极度缺爱的母亲、给母亲温暖和爱护，来向她展示如何去爱。一旦这种信息有效地传达出去，她们母女因缺爱而冰冻的内心就会慢慢融化，并开始打破她们各自遗传的有害的行为模式。

4.我将确保萨姆和凯瑞在这样煎熬且关键的时刻能够陪在卡西身边，因为他们是卡西生命中唯一让她感受到爱的人。另外，如果有其他关心她、支持她的亲戚或者朋友，我也会将他们召集起来陪伴卡西。这么做的目的是让卡西内心充满爱和其他积极的正面情绪，让这些美好的感情代替她内心郁积的大量的负面情绪。这一切都将有助于驱散让卡西做出毁灭性举动的负能量电荷。

学会理解、同情并且原谅那些曾经做出可怕的举动而对你造成伤害的人，你就能在关键时刻遣散郁积于你内心深处的强大负面能量电荷。一旦这一过程得以完成，你就有可能不再作出伤人害己的人生选择，而作出有价值的人生选择。

飞利浦的坏脾气

飞利浦无法控制自己暴躁的脾气，因而向我寻求帮助。他首先要解决的众多问题之一就是他开车时的坏脾气。有一次一辆车抢了他的车道，飞利浦怒气冲冲地跟这辆车斗了20多分钟气。飞利浦说他为了“教训一下司机”，每5英里就开出车道装出要撞那辆车的样子。

还有一次，飞利浦和他的妻子简去商场选购圣诞礼物，商场地下停车场的停车位所剩无几，司机们都在左顾右盼地寻找车位。半小时后，飞利浦和简还是一无所获。飞利浦的耐心一点点被磨没了，就在这时，他们看到有人走到前面车位里的一辆车旁，并打开了后备箱。这简直是一片“希望之乡”啊！飞利浦和简焦急地等待着车主将购买的商品从购物车上搬进车厢里，然后又看着她将孩子安放在车子里，这时飞利浦已经有点坐不住了。终于，车主坐进了车，启动车子，开始倒车。当飞利浦刚踩油门准备进入车位时，突然闯过来一个陌生的女人，她以迅雷不及掩耳之势占领了飞利浦和简苦苦等待的车位。飞利浦怒火冲天，跳下车就开始冲着车主大骂起来，那些话简直难听至极。那位可怜的女人吓得呆坐在车里。飞利浦还不罢休，愤怒地拍打着她的车门，威胁着要打死她！

商场的保安和简想尽了一切办法让飞利浦平静下来。这时，飞利浦突然感到胸腔内传来一阵剧痛，他一下子跪在了地上，简吓坏了。很快，他们将飞利浦送到了当地的医院，幸好他只是犯了心绞痛。自从那次事件后，飞利浦和简开始向我寻求帮助。

刚接触飞利浦时，我发现他性格很温和，也非常开朗。我从其他人那里得知，他是一个非常称职的父亲和丈夫。问题是，一旦他感觉有人错怪或不尊重他，他就会不由自主地暴怒（就像我们之前谈到的莱斯利一样）。简偷偷告诉我，一旦他发现有人对他不敬，“他内心某种东西就失控了，你可以在他的眼睛里看到。一瞬间他就会被怒火团团包围”。因此，简最害怕的就是未来某天飞利浦会因此“发疯”，不假思索地对自己、对错怪他或不尊重他的人做出极其可怕的事情。

在跟他们交谈之前，我告诉飞利浦和简，除了接受我的心理咨询之外，飞利浦还应该去拜访一下专业的神经医师，看看他暴躁的脾气是否因脑内化学物质的失调或者不正常导致。

一开始我便让飞利浦仔细地回想为什么一旦有人错怪他或者不尊重他，他就会变得如此愤怒，为什么他觉得必须要报复对方。等他说出他最初的想法后，我让他在接下来的几天或者几周内花充足的时间弄清楚他的愤怒都缘何而起。

两天后，飞利浦对我说他觉得一旦有人不尊重他——让他“气不打一处来”，他们就必须为此付出代价。事实上，因为他们的行为使飞利浦在心理和生理上遭受痛苦，他觉得自己必须要报复。

接着我又让他仔细想想为什么当他觉得自己不被尊重时，他要做出如此激烈的反应。飞利浦回答说他曾经也跟简就此进行过深入讨论，他能想到的“只有”他的父亲经常用手，甚至用皮带抽他。而且他的父亲从来不听他的解释，从未尊重过他。因此他非常厌恶他的父亲。

这就对了！我心想。不用弗洛伊德或埃里克森那一套理论我们也能找到飞利浦愤怒的部分根源。问题是飞利浦汹涌的愤怒太过强烈，一旦这些愤怒被引发，他就失去了理智思考和清晰判断的能力。因此，要极力减少这些超强的、潜在的能量电荷并对它们加以控制，我们首先必须遣散由他的有害行为模式引发的能量电荷。

脑子里想着这些方法和步骤，飞利浦下一次的作业便是花费足够的时间完成他的财富和梦想清单。

他花了大约3周的时间完成他的清单：

1.做一个善良的人，做到谨言慎行。

2.做一个称职的、有爱的父亲和丈夫。

3.不在生气或愤怒时作出选择。

4.营造出温暖、有爱的家庭环境。

5.绝不像父亲对我一样对待我的孩子；给孩子们关爱和尊重，而不是蔑视、暴力和威吓。

6.摆脱内心愤怒和憎恶的控制，过平静的生活。

7.继续在公司发展，给我的家庭提供稳定的物质来源，这是我的父亲从未给我和我的兄弟姊妹们提供过的。

在与飞利浦讨论他的财富和梦想之前，我需要大大减弱他体内潜在的负面能量电荷的效力（更专注于负能量电荷遣散法）。因此，我们对以下内容进行了详尽的讨论：

1.为了便于我们的心灵探索，我们假设飞利浦发脾气的对象都对他无礼且不尊重。

2.如果飞利浦因为这些冒犯他的人的无礼举动而做出伤害自己的事情（比如因急火攻心而突发心脏病或者更糟）或者做出伤害他深爱的妻子和孩子的事情（比如他心脏病突发去世或者因故意伤人而进监狱，这样他们就失去他了），那就太可悲了。

在我们交谈的过程中，我尽可能让飞利浦专注于并且清楚地认识到他潜在的有害行为将带来怎样可怕的后果（让他学会预测后果）。最终，飞利浦彻底认识到，从大局来看，冒着失去健康、生命、自由、家庭和工作的危险去报复一个无礼的人简直太不值得了（他的情感触发器）。除此之外，他还赞成他最纯粹的财富——“做上帝的子民”意味着当遇到作恶者时，他应该远离他们，而不是极力去伤害他们。

接着我告诉飞利浦，他其实有能力重塑自己的行为，让他的行为符合他内心诚实的需求（他的财富），并助他成为他想要成为的人（他的梦想）。他有意识地选择打破他的父亲和祖父身上那种由情绪引发的有害行为模式就是这一点的有力证明。飞利浦并未传承他父辈那种受情绪控制的可怕行为，而是有意地选择成为一个细心、对孩子呵护备至、从不打骂孩子、值得尊重的好父亲。

因此，如果飞利浦能够有意识地选择执行并且成功将他对自己孩子的态度放大到他人身上，以此来消除有害的遗传性的行为模式，即使遇到冒犯他的人，他也能耐心对待了。很显然，这是他需要打破的第二种遗传性的、由情绪引发的有害行为模式。

当飞利浦真正地认识到并且彻底相信他有能力打破这些行为模式后，我们把这些行为模式的个中缘由又回顾了一遍。这一次飞利浦更加关注以下关于遣散电荷的3个概念，这3个概念将他的情感触发器和能力囊括其中：

1.受到熟人或者陌生人的激怒或冒犯时，冒着失去自由、家庭、健康和幸福的危险而大发雷霆是完全不值得的。

2.作为一个想要“尽职”的“上帝的子民”，他在面对可能伤害他的情境时应该学会转身离开而不是因情绪失控而身陷其中。

3.他拥有打破父辈遗传下来的有害行为模式的能力，这种能力他之前就成功使用过。因此，他必须再次把握好此种能力来打破目前面临的可能会威胁到他的生命、事业和家庭的行为模式。

第二次见面时，我问飞利浦他是否同意他祖父对他父亲的肆意辱骂，以及他父亲对他的打骂其实都反映出他们内心郁积已久的巨大的痛苦和煎熬。飞利浦想了许久后答道：“绝对是这样！”

接着我又告诉他：“如果你真的觉得你必须看到那些冒犯你的人为他们的所作所为‘付出代价’，一定要记住他们的无礼行为反映出他们内心觉得自己是多么糟糕。一旦他们内心平静下来后，他们就会对自己的所作所为感到自责和羞耻。所以别担心！他们这样对你只是因为陷入自己负面的情绪里无法自拔而已。”

我知道飞利浦是个慈悲之人，他的确是想遵照上帝的意愿行事。片刻之后，我又给他这样的建议：“飞利浦，我有个更好、更成熟的解决方法。当有人对你不敬时，你不应该对他们发脾气，或者想方设法对他们进行报复，你要做的应该是试图理解他们，同情他们，并站在他们的角度想想，他们无礼的举动实质上反映出他们内心正遭受极端的痛苦和怒火的折磨。”

随着时间的流逝，飞利浦对于这一概念思考得也更加深入，我可以感觉他的心正慢慢地打开，怜悯之情正慢慢注入他的内心。这种感情将成为遣散他内心负面能量电荷的有效工具。

我跟飞利浦交谈的目的不仅是让他认识到排解内心的不满或愤怒是必要的，而且更重要的是要让他未来碰到这些情形时，不再感到愤怒，因为“怀恨在心的人最终伤害的是自己”。为实现这两大目标，我将努力使飞利浦学会理解他人，对他人心存怜悯，并能将心比心，推己及人。这些情感能够融化他内心的不满和愤怒，并最终温暖他冰冷的内心。幸运的是，这些飞利浦后来都做到了。

紧接着我又告诉飞利浦，即使是轻微的怒气也可能导致严重的后果。他上次在商场车库怒气冲天突发心绞痛已经算是非常幸运了。因此受他人以及他们无礼行为的影响而动气，对他的健康是极其不利的。最有益身心的做法便是带着理解和同情来看待这些让人厌烦的人和行为，且不要把这些放在心上！

我利用飞利浦身上最为纯粹的财富和最为强烈的情感触发器激励他不要把他人的无礼行为放在心上。至此，我们结束了初步的深入交谈。知道飞利浦会开车回家，我告诉他：“飞利浦，不要忘了，如果你想成为上帝的子民，那么在极端情况下仍然能保持对他人的理解和同情之心不正是上帝的意愿吗？”

“是的，太对了！”飞利浦非常赞同。

时间一久，我发现飞利浦看待事物的方法有了很大的改变。他发自内心地想要打破他身上遗传的、由情绪引发的有害行为模式，真正地做一个“上帝的子民”，同时像他的财富和梦想清单中所设想的那样，成为一位对家人呵护备至的丈夫和父亲。我们的交谈有效地遣散了他身上由情绪引发的有害行为模式的效力。这样的话，我和他就可以开始构建他的防御式进攻模式以及对他的未来进行设想和规划了。一旦顺利实现这一切，飞利浦身上的高效正能量电荷在关键时刻便能驱散他那负面情绪带来的负面能量电荷。

让我们一起来回顾飞利浦的负能量电荷遣散法是如何运作的：
从飞利浦的财富清单中我发现，飞利浦身上最为强劲的情感触发器之一是他想要成为“像上帝般仁爱的人”的炽热渴望。这意味着理解以及同情他人是飞利浦想要习得的主要品质。他还希望跟孩子们建立温馨、相互关爱、彼此尊重的父子关系，并成为他们的榜样。这表示他想要打破那些容易使他变得不满、愤怒、刻薄甚至做出有害行为的遗传性行为模式的枷锁。事实上，飞利浦希望自己成为与他经常暴怒的父亲和祖父截然不同的人。

此外，作为一个尽职的丈夫和父亲，飞利浦一直都在努力给家庭带来稳定的收入。因此，他非常清楚一旦他因为不满、愤怒、刻薄而故意伤人被判入狱或者突发心脏病住院或去世，哪怕仅仅是因此成为孩子们眼中的坏爸爸、丢了工作等，都将让他失去他最为珍视的东西。

在财富清单的最后一条，飞利浦说他非常渴望消除内心郁积的不满、愤怒和伤害。要实现这一点，只有将他内心因他的父亲和祖父而受到的伤害、痛苦、绝望、不敬之感全部抽离出来，以关爱、善良、呵护、理解，以及所有“上帝的子民”需要具备的特征来取而代之。

深入了解了飞利浦最珍视的财富和最能激励他的情感触发器，我便能向他灌输一些能引起他共鸣的，让他从理智和情感上都为之感动的价值理念。我帮助他寻找财富的想法（这些都是他身上强劲的情感触发器）深深地触动了他的内心，并在他的内心引发了强效的能量电荷，利用这些强效的能量电荷，他便能驱散体内曾经由情绪引发的有害的行为模式带来的能量电荷。如此一来，完成对未来的设想和规划之后，飞利浦的思路变得清晰，他理智的判断力得以恢复，他的内心充满了“上帝般”理解他人、同情他人、关爱他人的特质。如此，他再也不会受到情绪问题的干扰了。


