# 5给自己一份神奇的备忘录
备忘录，要在“关键时刻”来临的时候做。从理论上说，它可以使你有充分的时间来回顾自己的心路，这将大大提高你“忍得住”的功力。如果你希望自己的最终选择正确、明智，甚至能改变以后的人生，那么在作决定之前，花些时间仔细地复习一下备忘录，是非常有必要的。

除此之外，在作出人生选择前，你得确保自己的财富和梦想没有发生新的变化，也没有任何其他因素干扰你的关键时刻。现在咱们来聊聊关键时刻吧！备忘录能让你把小备忘们牢记于心。

##备忘1：人生面临选择时，保持头脑清醒

当你感到情感失衡，或者被负面情绪能量电荷吞噬时，不要轻易作出人生选择。

首先，当你生气、愤怒、害怕、受伤或穷困时，不要轻易地作选择；当你遭受抛弃、背叛，觉得情感受挫、人生无望时，你需要先平静下来，放松心情，直到你浏览关键时刻备忘录时能恢复理智思考。

时刻记住一点：当你生气、愤怒、害怕、受伤或穷困时，草率地作出重要的人生选择，后果是难以预料的；当你觉得遭受抛弃、毫无希望、情感失衡时作出的选择很可能导致你自暴自弃。这一点在我们之前提到的莱斯利和贝斯的故事中都已经得到了验证。在莱斯利的案例中，她觉得自己被经纪公司“压榨”而怒火中烧，大发脾气，因而丢掉了自己那让人羡慕的工作。除此之外，她一气之下还与一个名声不好的经纪人签了长期合同。

正是因为在关键时刻，莱斯利在被负面情绪带来的高压电荷完全蒙蔽的情况下，作出了两个草率的人生选择，才导致了悲剧的发生。现在再回首这件事，如果当初莱斯利了解驾驭能量七步法，我敢保证她不会丢掉工作。

回想一下贝斯的案例，尽管她清楚地知道在确立正式的恋爱关系之前需要给肯特时间和自由，可她还是不断地索求关怀和承诺，结果逼得肯特连喘口气儿的机会都没有，最终知难而退。

事后当贝斯能够更冷静理智地看待这件事时，她才恍然大悟，自己做了一件后悔莫及的蠢事，那就是亲手将自己的爱人越推越远。这正是因为在关键时刻，由于缺乏安全感、感情受伤、被冷落无望的感觉产生的负面能量电荷吞噬了贝斯，让她丧失了判断力和理性，直接导致她作了不明智的选择。

##备忘2：铭记过去作出的那些愚蠢的决定，并从中吸取教训

在作选择之前，仔细反思过去在相似的情况、相似的心境（生气、受伤、难过、缺乏安全感、无助、被抛弃或者情感失衡）下曾犯过的错误，认清当时自己是如何被负面情绪吞噬并作出错误选择的。眼下你需要做的就是打破恶性循环，积极应对。

在脑海中重现你上一次甚至前几次作出的适得其反的错误选择，当时的你和现在一样（生气、愤怒、感觉不被尊重、害怕、受伤、遭受背叛、穷困、被抛弃或者感觉人生无望），面临类似的状况你是什么样的反应（我的反应是生气、暴怒、受伤和害怕）。采取一些更正面的回应吧！

我们来回顾一下莱斯利、比尔、布兰登和贝斯的案例吧。这些人的共同之处是他们陷入了同样的恶性循环模式——不假思索地作选择，再次面临相似状况时行为一成不变。

1.在莱斯利的案例中，无论何时她感觉到自己不受上司的尊重，她都会立刻反击，甚至对其采取报复措施。

2.在比尔的案例中，无论何时有人在工作中激怒他，他都会恶语相向。

3.在布兰登的案例中，每当一名女性准备好与他发生性关系时，布兰登总是遏制不住对色情作品里情节的意淫，否则他无法享受性爱。

4.在贝斯的案例中，一发不可收拾的能量电荷促使她在不恰当的时机把爱人逼得太紧，最终失去真爱。

现在我们知道了，这些人感情用事的行为简直就是自找苦吃：莱斯利和上司之间的关系每况愈下，最终丢掉了自己梦寐以求的电视剧女主角的角色；比尔丢了工作，丢掉了在一个知名大公司里的美差；布兰登失去了所有他喜欢的女人，包括他的“一生挚爱”——凯莉；贝斯让所有追求者都落荒而逃，包括肯特，她知道他是自己的真爱。

从以上的案例中，可以得出一个坏消息和一个好消息。坏消息是：这种行为的恶性循环引发了高效的能量电荷，在关键时刻摧毁理智，最终导致莱斯利、比尔、布兰登和贝斯悲痛欲绝。而好消息是：正是由于这种有害的循环模式有章可循，只要通过客观的自我剖析，他们最终是可以识别自身问题，然后采用驾驭能量七步法来终止这样的恶性循环。此外，就大多数情况而言，潜在的负面情绪根植于人们的内心深处，除非自发地采取措施进行补救，否则有害的行为将无限重复。因此十有八九，你都会有“丰富的经验”帮你回顾过去错误的行为并且作出积极有效的改变。

让我们拿莱斯利、比尔和贝斯的例子来补充证明如何完成“回顾”、“反思”和“积极改变”的过程。

如果有“下一次”，莱斯利签订的新工作合约再次使她感到自尊受伤、怒不可遏的情况下，她会立即：

回顾：回忆之前已发生过多次类似的事件——上司的某些举动让她倍感气愤和难过。

反思：承认并了解自己过去因一时冲动造成的不良后果，引以为戒。事后等她冷静下来，她会明白自己本可以考虑得更加理性，作出更加明智的选择。

积极改变：一切向前看。从下一个关键时刻起，她会选择深思熟虑而不是意气用事，为自己今后的财富和梦想负责。这样，莱斯利就再也不会拿工作开玩笑或是树上司为敌了。

当比尔在工作中被别人刺激时，他会立即：

回顾：回忆之前已发生过多次类似的事例——他情绪失控，导致判断力受到影响。

反思：了解过去每当自己被高压负面能量电荷和怒火冲昏了头时，总是置工作和生计于不顾，最终付出了丢工作的代价，还是两次！事后等他冷静下来，他会明白自己本可以将事情处理得更理智，结果也将大相径庭。

积极改变：一切向前看。从下一个关键时刻起，比尔会选择深思熟虑而不是意气用事，为自己今后的财富和梦想负责。他绝不会再冒砸饭碗的危险乱发脾气、对人恶语相向了。

当贝斯开始和别人约会，却再次感到缺乏安全感和无助时，她会立即：

回顾：想起过去每当她和喜欢的人约会，就会产生一种感情能量电荷使得自己对爱人的占有欲和控制欲极强。

反思：承认并了解在过去类似的情况下，负面情绪带来的能量电荷吞噬了她的判断力和理性思考力，最终导致她喜欢的男人被自己越推越远。这种不良的行为不仅令她心痛不已，还会导致下一段感情中产生更多更强的能量电荷。事后当她冷静下来时，她会明白自己本该更好地克制住感情，给爱人多一点时间和空间。

积极改变：一切向前看。从下一个关键时刻起，她会选择克制自己的情感，给对方多点自由和空间，让爱情之花开得更持久、更灿烂。

备忘3：按下你的情感触发器

按下你的情感触发器。这要求你认清自己的优势。让我们来回顾一下丹妮尔在防御式进攻阶段的财富和梦想清单吧：

1.为她自己和儿子帕特里克提供一个可靠的长久的依靠。

2.继续待在房地产行业。

3.不强迫自己从事毫无兴趣的办公室工作。

在防御式进攻阶段，反复思考你认为最有力的财富和梦想。

备忘4：集合你的未来设想和规划

情感触发器的高效正能量电荷使自己处于最佳状态，抵消潜在的负能量电荷。在上文提到过，完成这一目标的方法就是尽可能地发挥优势，为你对未来的人生设想和规划注入能量。

瑞贝卡的故事是对这一方法的最好验证。下面为大家提供一个新例证。

雷患有胃酸反流，无论医生们开出什么药方都无济于事。在与此斗争多年之后，雷的喉咙和食道仍频频发炎，医生们越来越担心他可能患上了家族遗传的喉癌或者食道癌。而最大的问题在于，医生反复警告雷戒酒，但他根本做不到。

如果问我的意见，有很多有用的黄金定律可以适用于雷的人生设想：

1.我爱我那患有自闭症的11岁的女儿卢安妮，她需要我，为了她我得好好活着。

2.为了我那几个大一点的孩子，我爱他们，我得好好活着。

3.我爱我的妈妈，她需要我的照顾，为了她我得好好活着。

4.不能让妈妈经受白发人送黑发人的痛苦。

5.爸爸、叔叔和爷爷都死于可怕的喉癌，不能步他们的后尘。

6.要克服酒瘾。

在通过自我督促后，雷很快做出了改变。在面临酒精的诱惑时，他知道自己该作怎样的选择。这一点我们会在第六步中作详细说明。

备忘5：遣散你的负面能量电荷

有效遣散负面能量的方法之一就是了解自己和别人的初衷，并心怀感激之情。

学会理解他人，努力使自己成为恭敬有礼、宽容慈悲、体恤他人、富有爱心的人——有利于遣散负面能量电荷。

回忆一下，你是如何通过负面能量遣散器来完成这一过程的。它要求你在作出人生选择之前：

1.寻找你内心深处的真爱，并通过你的选择将它体现出来。

2.学会理解自己和他人，了解自己和别人并将之融会贯通于你的选择中。

3.打心眼里真诚原谅他人，并在作选择时展现出你的宽容。

4.常怀恻隐之心。

我们在前文对负面能量处理的讨论中了解到，遣散强大的负面能量电荷的关键在于理解他人并心怀感激，只有这样你才能做到真正的宽容和慈悲。下面我们用实例来论证理解他人对遣散自身负面能量电荷的重要性：

孩童时期的我对父亲特别不满，因为我觉得他根本就不爱我。4岁那年我甚至还为此向他扔过砖头，所幸的是我的瞄准技术特别糟糕。在我成长的过程中，母亲总是伴随左右，而父亲却时常缺席，对此我深感气愤和受伤，我有一种被他抛弃的感觉。母亲很关心我，常常和我聊天，而父亲不会，他很少跟我交流。直到10多岁的时候我才渐渐开始明白个中原因。

在我出生之后，父母达成协议——母亲在家照顾我，父亲出去赚钱养家。为了挣钱让我生活得更好，接受最好的教育，他每周得上6天班，还经常加夜班。在父亲还是小孩子的时候我的祖父就去世了，所以他从小也没有感受过多少父爱，以致于他不知道如何能更好地扮演父亲的角色、如何表达他心底对我的爱意。

当得知并接受这些真相之后，我的负面情绪能量也就烟消云散了。对父亲的怨恨渐渐转为宽容、同情（他孩童时期就失去了父亲）、怜悯、感激和浓浓的爱意。随着这些感情在我心底滋生成长，之前由于心灵受伤产生的负面能量电荷也都随之一去不返了。

此外，了解自己也是非常关键的。只有当你清楚地知道自己受困于什么，你才能更好地做到以下几点：

1.时刻保持警惕，不让负面情绪侵蚀理智。

2.集中精力，直面人生中的追求和欲望。

3.遣散负面情绪产生的能量电荷，不为此丧失判断力。

为了更好地阐述这个道理，我们再次以瑞贝卡和丹妮尔的故事为例。但在讨论她们的“六神无主”之前，我想先跟大家分享一个相关的小实验，这将会对我们学习如何处理“未知和改变”带来的恐惧有所帮助。

我听说若干年前，科学家做了一个实验。他们将小白鼠关进笼子里，并在一半的笼底通上了电，试图探寻在未知带来的恐惧面前，它们会作何反应。小白鼠时不时被电得乱窜和尖叫，在经过多次电击之后，实验人员将笼子中间的门打开，以便小白鼠逃到未通电的区域。结果却出乎意料：没有任何一只小白鼠为躲避电击逃到笼子的另一边。就我们研究的目的而言，至少可以从这个实验中得出两点结论：

1.未知世界或者改变带来的恐惧战胜了生理上的疼痛。

2.“对未知的恐惧”使小白鼠的大脑出现了一定的损伤，导致它们无法理性地思考和行动。这也许能解释没有一只小白鼠肯逃到笼子的另一边去的现象。

在瑞贝卡的案例中，前文也已经提到过，她多年来为恐惧的心理所困。她没有勇气离开对她又打又骂的丈夫布雷特，也没有勇气逃离自己不幸的婚姻，就像上个实验中的小白鼠一样。瑞贝卡宁愿长期忍受婚姻带来的身心折磨，也不敢解放自己，使自己面对未知的新生活。然而，瑞贝卡最终看清了自己内心深不见底的恐惧感产生的负面能量给她的生活造成了多大的痛苦，明白了在和布雷特的婚姻中继续苟延残喘是多么可怕的一件事。这一步是她打破自我毁灭的人生的重大突破。

在丹妮尔的案例中，也发生了类似的情况——被巨大的恐惧吞噬。房地产经济不景气，积蓄越来越少，还得独自一人挑起养家的重担。父亲不停地催促她找一份稳定的办公室工作，真是雪上加霜。当丹妮尔联系我的时候，她已经完全被恐惧感麻痹，甚至无法理性地思考和选择。直到她最终看清自己追求的究竟是什么以及自己希望变成什么样的人，她才成功地遣散了恐惧感带来的高能量电荷，在关键时刻作出了更明智的人生选择——成为了某个一流电视产业公司的销售代表。

## 备忘6：关键时刻，认清后果

如果你曾一时昏了头，在人生的关键时刻作出了错误的选择，你要做好最坏的打算去迎接最糟糕的后果！

再次以前文提到过的电视主播约翰为例，如果他当初能考虑到那样做的后果，没有武断行事，根本不必自找苦吃：

1.失去了自己珍爱的辉煌事业。

2.丢掉了梦寐以求的精彩刺激的工作。

3.个人和家庭的生活失去了稳定的高收入和保障。

4.给深爱的妻子和孩子的心灵造成创伤。

5.余生都将生活在耻辱中。

6.被指控犯了重罪。

7.被判罪名成立。

8.承受身心俱毁的巨大压力，面对一系列灾难性的后果。

9.锒铛入狱，被判加刑，幸福家庭支离破碎。

我们之前讨论过，如果约翰能够考虑清楚自己一时冲动的举动会付出多么惨痛的代价，他就不会放任愤怒的负面能量冲昏头脑，也不会采取极端的解决方式了。

下面我们通过另一个故事来论证认清后果的重要性：

工作日的时候，每天我都要给无数的人提供建议和忠告。这是一份非常棒的工作，它令我精神愉悦。每当我在路上开车时，我总能接到无数的电话和短信。我是个分秒必争的工作狂，所以每当遇到停车等红灯的空当我都会用车载无线电话给咨询者们回电或者短信。但我心里清楚，在开车过程中使用手机——包括瞥一眼收到的短信——会分散我的注意力，甚至可能发生重大的交通事故。

因此，即便我很看重开车时争分夺秒为客户省下的时间——但一想到分散注意力可能酿成的惨剧，就选择乖乖安全驾车了。下面列举由于驾车时不集中注意力可能导致的后果：

1.我每天早上开车都路过一所小学，有可能撞伤甚至撞死上学的孩子们。

2.撞伤或者撞死他人，并且毁了他（她）的一生（甚至他们的家庭）。

3.因为开车分心引起交通事故（本可以避免），毁了自己的一生。

4.由于自己开车时分散注意力而丧命或者重伤（脑损伤或者瘫痪）。

现在每当我发动汽车，我都会在脑海中想象分心驾驶可能造成的后果。我不会再在行驶过程中翻看车载电脑的电话簿，只有已经将车停泊在安全地带后，我才会查看和回复别人的短信。在我看来，这些明智的选择既是对自己负责，也是对别人的生命负责。\

备忘7：列一个幸运清单

承认、欣赏、从心底里感激你所拥有的好运气能够使事情变得更好，并且能减少你那些有害的、产生负面情绪的能量电荷。

这一点本可以归于备忘5之内，但是鉴于感恩之心是遣散负面能量电荷的一把利器，我还是决定把它列为单独的部分着重说明。

你需要深呼吸，仔细体会上帝赐予你的福祉并心存感激。列出一份详细的幸事清单的原因如下：

1.你能够借此遣散负面能量电荷。

2.你能够更清楚地了解内心的欲望和人生的追求。

3.如果你正巧情感受挫、愤怒难过、觉得人生无望，这样做你会好受很多。

以下是幸事清单的模板：

1.我的身体基本健康。

2.我的家庭幸福美满。

3.总的来说，我有一份不错的工作。

4.我能看见这个世界。

5.我没得什么大病。

6.我的人生很精彩。

7.我爱好广泛：网球、象棋、钓鱼、滑雪、远足、画画、写作。

我经常会回忆起多年前的一天，那天的事情我现在还记忆犹新。当时我正在曼哈顿散步，各种各样的事情令我很心烦。正当我自怨自艾、内心不快要爆发的时候，我看到了一个无家可归的盲人睡在冰冷的大街上。在他的旁边有一块硬纸板，上面写着：“我是一个无家可归的盲人，也是一个饥寒交迫的退役老兵。请帮帮我！”

看到这令人极度伤心的现实时，我的心痛了一下。我走到那位老先生的面前，往他的杯子里放了一些钱。当时我想：我还有什么不开心的呢？

当我离开这个看上去很不幸的人时，我一下子就忘记了之前那些令我不开心的小事。跟这个人的遭遇比起来，我的那些事真是不值一提。

备忘8：扪心自问

在作人生选择之前，先问自己两个问题，并要清楚地知道它们的答案：“这样选择，我真正要实现的是什么”、“我真正想要成为哪种人”。

请记住，当飞利浦问他自己这些问题的时候，他清晰明确的价值观和情感触发器是：

1.成为上帝的选民并完成上帝交给我的工作。

2.成为一个慈爱的父亲和丈夫。

3.作人生选择的时候不要带着愤怒，这样它们才能反映我真正想实现的是什么。

4.和简一起营造一个温馨有爱的家庭和生活氛围。

5.以我祖父和父亲相反的方式做事，用爱和尊重对待我的孩子们，让他们感觉到被爱和自身的价值，而不是使他们成为暴力、虐待和恫吓的受害者。

6.摆脱中烧的怒火和在我身体里越变越糟的仇恨，在生活中保持一颗平常心。

7.继续在我的公司里成长，这样我就可以继续为我的家庭提供稳定的经济来源，这种稳定是我的父亲从来没有给过我、我的母亲和我的兄弟姐妹们的。

备忘9：重温你在关键时刻曾做的一切准备

记住你在关键时刻准备作的选择，反复核实你的财富和梦想，同时还要辨明是否有任何新的变量出现并发挥作用，以致在你作选择时必须要把它们考虑进去。在“防止过错”筹备期检查一下你在关键时刻都做好了哪些准备：

1.通过“事件设想”的过程回忆那些你在“防止过错”期准备的具体的或概括的人生选择。比如，当我努力减肥的时候，我回忆到当我面对任何形式的增肥食品的诱惑时，我的一个很具体的反应是坚定不移地说：“不，谢谢！”或者，正如我们之前讨论过的，一个更灵活常用的例子是：“下周我不会出去玩的，因为我的作业还没有写完，除非一个特别有趣的人约我出去。在那种情况下，而且也只有在那种情况下我才会破例出去。”

2.从思想上开启你对未来的人生设想和规划，这些设想和规划是你预测到不得不作一个特定的人生选择时准备的。为了更好地说明这一观点，让我们回忆一下我因使用电话导致严重头痛的情况。在做完了脑部核磁共振成像后，我利用情感触发器创造了我所能创造出的最强的对未来的人生设想和规划，这个情感触发器是把手机放在耳边接打电话会导致脑肿瘤。从那之后，只要我无法使用耳机接打电话时，我就会立马在我作出关键时刻的人生选择之前开启我强大的设想和规划。这样做最直接的结果就是，我会延迟满足即刻就接打电话的欲望，因为那样做会对我的健康有所伤害。

3.在你作出人生选择之前，确保你的情感触发器——你的财富和梦想——自从你上次准备、检查和“防止过错”之后没有发生变化。作为对这个备忘的解释，让我们再学习一下丹妮尔的例子。当我和丹妮尔最开始接触的时候，她最纯粹的财富是：

1）有能力养活自己和儿子帕特里克。

2）在房地产事业中能继续拥有立足之地。

3）不做无聊的办公室工作。

但是，第一次见面后的一周里，我问了丹妮尔，她的一条很重要的财富发生了改变。在有效的自我挖掘工作之后，丹妮尔发现回到广播电视产业做推销员对她来说有着巨大的诱惑力，并很高兴地接受了那份工作。

这里关于丹妮尔在对其财富评估中的变化可以说明的一点就是，你的财富和梦想可能随着时间的推移而改变，你必须要在关键时刻进行设想和规划之前就意识到评估中的这些变化。这样的话，你就能在对未来的设想和规划中合并充分利用最新的以及最真实的情感触发器。

另外，辨明这些情况对你来说同样至关重要：你在“防止过错”期预测到的那些和你人生选择有关的所有变量真的正如你所预测的那样吗？它们有变化吗？还是它们根本就是不同的？比如，你是一个大学生，平时都在学校里。周三的时候你作了一个坚定的选择，下周末你坚决不和任何人出去玩——除非那个人是布拉德。这样你就可以为考试做准备了。但是，周六傍晚，你父母和你的兄弟姐妹突然来访，给了你一个惊喜。

在这个例子中，一个你没有理由预料到的变量出现了，而且发挥了作用，所以之后你在作其他更进一步关于你怎么度过假期的人生选择时就必须把这个因素考虑进去。某个特定的可预测的人生选择由于新的数据的出现，可能在关键时刻需要修改，这个是一个很好的例子。

关键时刻备忘一览表

备忘1：努力追求清晰的思维。

备忘2：记住并承认过去你作出过相似的不利的人生选择的时刻。

备忘3：找出你最强有力的情感触发器。

备忘4：保存并且增强那些可以引导你作出有价值的并且真实的人生选择的能量电荷。

备忘5：消除可能有害的能量电荷。

备忘6：使结果在自己的掌控之内。

备忘7：欣赏、感激你的好运气。

备忘8：问问自己：“通过这个人生选择我真正想实现的是什么”、“我真正想要成为哪种人”。

备忘9：记住你在关键时刻准备要作的选择。反复核实你的财富和梦想，辨明是否有任何新的变量需要成为你人生选择方程式的一部分。



