# 6轻松作出有价值的人生选择
>现在是你作出人生选择的关键时刻了。这个时刻是你已经预测到（具体的或抽象的），并且为之做出有效准备的，是你作出有价值的人生选择的关键时刻，是可以使你的生活质量有质的飞跃的关键时刻，更是提升你自信心和自我价值的关键时刻。更重要的是，这些良好的感觉，可以帮助你积极地充实和滋养你的内心深处。因此，你将拥有更大的力量去作出越来越多的、有价值的人生选择。

## 翻阅备忘录

现在我想要和大家分享一个我个人的故事，让大家看看我是如何查看备忘录和实施关键时刻六步法的。

我幸运地拥有一只非常可爱的玛尔济斯犬，它的名字叫作花生。当我第一次见到它时，就给它取了这个名字。当时，它从一个房间里出来，跑到我的跟前，不断地亲吻我，我情不自禁地说道：“瞧瞧这个小花生！”看着它那可爱的纽扣型的鼻子，我立刻想到：“花生”这个名字实在是太适合它了。我很爱花生，它有着一颗善良的心，它爱着每一个人。

我住在一个住宅区的街角，邻居们的孩子经常在这里玩耍和遛狗。某个傍晚，邻居小艾在这个街道上加速行驶汽车，像参加赛车比赛一样在街角来了一个急转弯，然后猛然停在他家门前。

我观察到了这个极为危险并对生命有潜在威胁的行为，于是走上前去对小艾说：“孩子们喜欢在这个街区玩耍和遛狗，你应该把车开得慢一些。”在我们短暂的交流中，小艾看上去闷闷不乐，似乎有许多被压抑的愤怒。看得出来，我的提议并没有被他接受 。但是，考虑到小艾有两个年幼的孩子经常在这个街区玩耍，我以为他会比较容易接受我的提议。

然后，过了两周，太阳西沉，我正牵着花生散步，距我们几步之遥的小艾突然开车急速前行。我朝他大喊让他减速，但他的车窗关着，听不见我的声音。然后我意识到他并没有看见我的小花生，因为它只是一只4个月大的小狗。在这个危急的时刻，我猛地把花生拉了回来，让它摆脱了葬身轮下的命运。小艾的车看似只差一两厘米就要撞上花生了。谢天谢地，我的那一下猛拉没有对花生的颈部或者气管造成伤害。

我绝不是一个有暴力倾向或者喜欢以牙还牙的人，我也并不会被自己的一阵狂怒所支配。但是目睹了小艾差点撞死花生这一幕，我开始怒火中烧，变得怒不可遏！

第一个闪过我大脑的念头就是拿起小艾的儿子遗忘在街道上的棒球棍，把小艾汽车的前挡风玻璃砸个粉碎（现在小艾并没有在车里）。这样的话，等到他下次还想在这个街区加速前行时，就会三思而行了！光是想着这个情景，就把我给乐坏了（因为我知道我根本不会这么做）。然后，我体内上下翻滚的高能量电荷开始慢慢释放出来了。

然后我迅速地翻阅我的备忘录：

1.当我在作出人生选择时，我必须保持头脑清晰。所以，我必须确保当自己被矛盾情绪或者具有潜在危险性的情绪控制时，我不会作出任何选择或者行动。

2.我必须回想一下最近几次当自己处于愤怒状态时，我是如何行动的。我承认我总是对自己的行为懊悔不已，因为我总是在事后意识到，我原本可以用一种更明智更有效的方法来处理事情，这样我就能获得更美好更令人满意的结果。我必须确认我的财富大局观，那就是尽我所能确保小艾不再不负责任地在街区里横冲直撞，威胁我们所有人的生命安全。

3.我必须增强我的正能量电荷，我确实做到了。我确定了我最强有力的财富和梦想，正如我所想的：

1）如果花生自己行走在街区，我希望保证它的安全。

2）我希望保证大家的安全。

3）我享受以一种明智、渐进和温和的方式作出人生选择。

4）正如我现在享受的一样，我是如此重视自己的自由和生命，所以我不想去背负毁坏小艾车子的罪名。

5）我如果向小艾发脾气，恰巧我又在撰写这本指导人们如何掌控情绪的书，那该有多愚蠢！

6）如果未来某天小艾撞伤了或者撞死了我的小花生，我将会怒不可遏！
4.我必须释放我的那些潜在的负面能量电荷。我必须了解自己，理解和珍惜其他相关能量电荷的来源。我承认，在我了解自己的过程中，如果我出于生气或者愤怒而做出不好的行为，我会对自己感到失望，我觉得自己还没进化成为一个优秀的人。这会让我对自己产生不好的感觉。我不应该因为别人的不当行为而造成自己的行为偏离轨道。

5.我尽量去试着理解小艾如此行为的原因，我同情和原谅他。我这么做是因为我早就注意到小艾是个不幸福的人。我也确信他这种鲁莽的开车行为并没有想要伤害别人的意思。他可能只是没有注意到罢了，因为他那显而易见的被压抑的愤怒、沮丧和不幸福感增大了他的能量电荷，同时也使他的汽车马力十足。

6.我必须是个后果认知者。我也恰恰就是这样一个人。如果我真的对小艾的汽车犯了什么实质性的错误，我理性地预测到：

1）我会进监狱。

2）我会拿我如此享受和珍惜的自由和生命来冒险。

3）我会对自己极度失望，因为在关键时刻，我让负面能量电荷瓦解了我的理智判断力而做出了不当的行为。

4）我会失去有关掌控情绪和能量电荷的能力的可信度。

5 ）我会大大地让我自己、我的家庭和我的客户蒙羞。

7.我必须感谢上帝的赐福。我会挪出一段时间来回忆和珍惜我的美好生活。

8.我必须认同和欣赏自己，并且清楚认识到自己真正想要成为什么样的人。我做到了。我想要小艾所做的就是小心安全地驾驶。我渴望成为一个考虑周到和不断自我完善的个体，这个个体会选择用智慧、理解、尊重和友好来处理事情，而不是愤怒！

9.我必须使用相关防御式进攻数据，这是我为关键时刻准备的。这包括：

1）当我全身上下充满由负面情绪产生的能量电荷时，我绝不会作出任何人生选择。

2）一旦冷静下来，我必须始终努力作出我能力范围内最明智的选择。

3）我会遇到这种不可避免的情形：当我生气或愤怒时，我要作出一个人生选择，我考虑并使用了为此刻准备的对未来的人生设想和规划。

4）我确保了我的情感触发器（我最重要的价值观）没有一个发生改变。它们没有改变。我仍旧想要理智的行动，以一种具有建设性和演进的方式处理事情，为大家带来有价值的结果。此外，我确定没有其他新的变量进入我的人生选择方程式。所以，我可以毫无顾虑地继续我对未来的人生设想和规划。

## 选择时刻

我准备了两个设想：我怒气冲冲地跑向小艾，威胁他、朝他大喊大叫、羞辱他，这样的话，我只会激起小艾的自我防御，他根本不会听我的话；我冷静地走向小艾，找个有效率的方式接近他，然后设法确保花生和其他人的安全不再受到他开车鲁莽的威胁。最终，我确定了自己的计划：

我想象着小艾小心翼翼地行驶在街道上，可爱的花生摇着尾巴，安全地在街道上闲逛。

在翻阅查看了关键时刻备忘录之后，我走到小艾跟前，试图让他理解和充分意识到他的鲁莽对这条街上的人们造成了多么可怕的潜在威胁。为了完成这次劝说，我使用了一个情感激发点，我认为这个情感激发点能够和他的情感触发器产生原始的共鸣。我冷静地说：“小艾，你刚刚差点撞到我可爱的小宠物。我真没夸张！当你在街道加速前行时，你似乎并不在乎撞伤或者撞死任何人。但是，我知道你其实是在乎的！如果有人开着车在我们的街道上横冲直撞，撞死了你的一个孩子，你会怎么想？”我停顿了一下，让他好好想想这个可怕的画面，然后继续说：“我知道你想马上回到家，和你可爱的家人在一起。但是，下一次我们可能不会这么幸运，可能无法脱离汽车轮胎造成的险境。”

小艾花了一会儿工夫回应道：“真是很抱歉！你是肯，对吧？”

我握了一下小艾的手，回应道：“是的。”

他继续说道：“我很抱歉！我满脑子想着我正在诉讼的一桩可恶的案子！你说得对极了！谢谢你的提醒。”

“我的荣幸。真的，小艾。祝你有个愉快的夜晚！给凯西、达科塔和科克送上我最真挚的祝福。”

“我会的。”

我翻阅备忘录的直接结果就是有效率地确定构思和画面，同时我相信，只要找到小艾的一个情感激发点，就会出现几个积极的结果：

1.我知道在关键时刻我会有意识地选择以一种思维清晰的方式来行动，这让我感觉良好。

2.我不会怒气冲冲地行动，激起小艾的自我防御，相反，我能够有效地理智行动。我跟小艾阐明急速驾车的危害，他说他对于急速驾车“真的很抱歉”，解释说自己“没有想那么多”。

3.此后我们每次见面，小艾都很热情，而且他开始小心翼翼地在我们的街区开车了。

如果在关键时刻你能够理智地思考，不受负面情绪的干扰，那么你将会收获许多有益的东西。

## 重点提示

现在让我们来详细了解一下第六步有哪些内容：

1.你正面临着一个人生选择要去作。

2.你希望开启你对未来的人生设想和规划，这些设想和规划是因为某个特别的原因精心挑选和建设的，它们注定会激发并引导你作出有价值且诚实的人生选择。

3.当你在关键时刻作出了一个有价值且诚实的人生选择之后，你会拥有强大的热情和激情去把握好这个机会，从而提升自己的生活质量，并且使自信心和自我价值得到增强与提高。

好了，现在让我们通过回顾雷的例子来看看对有价值且诚实的人生选择的解释。雷一直承受着慢性胃酸回流的折磨。雷的医生对他的状况表示了强烈的担忧，医生说如果雷不从根本上改变饮食习惯并且把酒戒掉，他患咽喉癌和食道癌的几率会大大增加——雷的祖父、父亲和叔父都是死于这类疾病。

下面这些是我们创造出来的强有力的对未来的人生设想，这样雷就可以戒酒了：

1.我愿意用喝酒得到的片刻满足感和一时之乐换取我得癌症风险的显著增加吗？重蹈我祖父、父亲和叔父的覆辙？他们的死是那样可怕、那样痛苦、那样没有尊严！更重要的是，我愿意冒无法陪伴我的孩子们、无法在他们需要我的时候出现的风险吗？尤其是卢安妮（我那患有自闭症的女儿），她是那么迫切地需要我！

2.我希望我的孩子们和我的母亲眼睁睁地看着我被癌症折磨致死？那样的话她们会承受巨大的痛苦！

3.我希望由于自己意志不坚定而给我的母亲带来无法用语言形容的痛苦吗？如果我的母亲不得不白发人送黑发人，埋葬她的独生子，那她就不得不经历这种痛苦！

4.我要不要把酒戒掉，然后给自己一个很好的机会去陪伴我深爱的那些人，好好照顾他们，尤其是我可怜的女儿？我要不要积极、健康地活下去，不让我深爱的人们失望？

然后，雷选出了最能激励他的人生设想——他的家庭不得不目睹他的死亡，他可怜的女儿要一个人孤零零地活在这个世上，没有人关心她，没有人照顾她。

我非常激动地告诉大家，有了这个强大的人生设想和规划之后，雷除了前半年有两次没忍住外，在后两年里没有喝过一滴酒！他的咽喉和食道刺痛也基本都消失了。并且，他一直既是一个充满爱意、充满活力的保护者，又是一个关爱母亲的儿子——这就是他最强有力的财富和梦想。



