# 7我们为什么我们 需要回顾人生
>现在关键时刻已经过去了，你也作出了人生选择，最后一步就是客观诚恳地回顾一下你对于这个有价值的选择是否满意。如果回答是肯定的，那你应该心怀感激，庆祝这个结果。但是，如果你觉得你的表现不如预期（某些时刻，我们可能会有这样的感觉），那么我们应该找出差错，并在下次关键时刻来临前纠正这个差错。

## 庆祝日

你一旦成功地完成了对未来的人生设想和规划，作出了有价值的人生选择，就有必要感激和享受这美妙的成就。

这是一个关键的过程。因为你能有效地设想和规划、掌握你的情绪和能量电荷、作出一个有价值的人生选择，都是因为拥有令人难以置信的力量。

你的命运掌握在自己的手中，一个又一个选择构成了你梦想的人生，这就是所谓的赋权。掌握你的选择和命运就是赋权，真正地知晓你能够始终如一地完成这些就是赋权。所有这些高度自尊心产生了绝对有力的正能量电荷，你可以把这些能量电荷储存在你的内心深处。所以，当你未来要作出人生选择时，你要设想和规划。你可以依赖这些储存着的能量电荷，结合并增强从财富和梦想那里产生的能量电荷，让负面情绪产生的能量电荷大大减少。

所以，为了给你的内心深处提供源源不断的、强有力的正能量电荷，在作出了有价值的人生选择后，这里还有一些高度有益的行为供你参考：

1.在你进入这样一种有效的方式之前，你要承认这样一个事实：在你对未来的人生进行设想和规划，然后作出选择时，你不可避免地被引导作出一个人生选择，这个人生选择使你可以实现你的财富，并带你靠近梦想。所有美妙的、有意义的事情都应该能够使你精神振奋，让你自豪不已。

2.庆祝和品味设想和规划，确保它们执行良好。确保人生选择是经过深思熟虑之后作出的。避免遭受负面情绪产生的能量电荷的冲击，因为这会破坏或者延缓你作出最佳的判断。

3.感觉和享受你的胜利和你的权力！你越感觉和享受你的成就，它们就越会激励和激发你在未来作出越来越多的有价值的人生选择。这是因为，你已经见过并且享受过人生选择的有益结果，在你的内心深处，你感觉到你和你灿烂的未来值得作出有价值的人生选择。

当你承认、庆祝和感觉你作出了一个有价值的人生选择时，你产生了高度正面的赋权感觉。这些感觉会储存在你的内心深处。因此，当你下次设想和规划时，你可以借用这些强大的、正面的感觉来帮助你增强你的正能量电荷，为你的正能量电荷提供源源不断的能量。

为了改善和提高未来关键时刻的人生选择能力，现在让我们来探讨一下如何纠正关键时刻的错误。

## 犯错

当你正在执行驾驭能量七步法时，你不能够忽略以下这些核心概念：

作为人类，我们具有思考、评价、推理、学习、成长、进化和获取万事万物的能力。但是，人孰能无过呢？我们会犯错误，会遭遇挫折。学习如何积极地从失败中站起来是每个人成长的一部分。

下面这些谚语你必须铭记在心：一两滴雨汇集不成洪水；几片雪花形成不了暴雪；几颗卵石激不起泥石流；一两次小失误酿不成大祸！在大部分情况下，明天总是美好的。

不管我们进化得多么完善，不管我们多么天赋异禀，我们永远不可能时时刻刻都把每件事做得完美无瑕。但是，巨大的成功依然可以通过做“正确的”事情来实现。正如我们已经讨论过的，当你最珍视的财富和你最纯洁的梦想岌岌可危时，你应该不受情绪干扰，作出有价值的选择。

关于犯错，当我开始设想和规划时，不管我是多么渴望得到父亲的爱和肯定，我仍偶尔会犯错，会遭遇挫折。我会靠吃蛋糕、饼干和糖果来释放负面感觉和需求。但是，这些事情出现的频率越来越少，所以它们不会成为致命的失误或者变成习惯。由于我的体重越来越轻，我内心深处的能量电荷变得越来越强大。所以，我那偶尔的犯错对我的减肥努力没有主要的影响，我有信心可以有效积极地改变我的人生，我有信心把巨大的正能量电荷注入我的设想和计划中 。

顺便提一句，我保持身材几十年了，但每隔一段时间我就无悔地暴饮暴食一番。不过体重一直在我的控制之内！如果我真的发现自己长胖了或者裤子变紧了，我就变成一个积极主动的设想和计划者——体重马上就掉下去了。

所以，你必须要有深刻的洞察力和理解力。

“如果我准备通过努力获得我的财富，那么在努力的过程中，我会犯些错误。这是不可避免的，因为每个人都会犯错！关键是你要用本书中提及的坚若磐石的掌控情绪基础武装自己。要有执行步骤的能力，你要思索，要有策略。如果你这样做了，错误和失误出现的频率会越来越少，成功更是手到擒来。

对于你那最纯洁、最有力的财富和梦想，你要保持初心，这样失误对于你来说便丝毫不重要了。

## 纠错日
正如我们刚刚探讨过的，你的每一个人生选择不可能都达到你的理想指标。在你准备防御式进攻时，在你准备设想和规划时，在你贯彻执行时，偶尔会犯些错误。其实，你不用总是采取与你的有价值的人生选择相一致的行动。因此，在贯彻执行之后的某个时刻，你可以回想一下，纠正你可能犯下的错误或者完善你可以做得更完美的地方。最佳的改正时间是在你摆脱了负面情绪产生的能量电荷后。此时，你能够反思并看清事实真相。你可以用这种方法处理诚实的、畅通无阻的真理。

几年之前的某个周一，我在广播电台上听到一名来自南加利福尼亚大学的足球选手正在谈论球队上周六的足球比赛。那名选手言外之意是周一是全队的纠错日。这意味着选手们和教练组要仔细地研究周六比赛的录像带。他们的目的是：

1.确定并纠正错误、失误或者他们可以改善的地方，在接下来的比赛中，他们可以用更完善的准备来确保夺得胜利的果实。

2.确定他们做得好的事情，看看是否可以做得更加完美，让他们能够在未来继续使用这些技术和有利条件。

同样重要的是，你要承认、庆祝、品味、享受和感觉你的设想和规划以及人生选择的胜利，以便把这些强大的能量电荷输入到你的内心深处，等到有需要的时候，你就可以利用这些强有力的正能量。同样重要的是，你要诚实地确定和承认你本可以把事情做得更完美或者更有技术含量，所以当你在准备下一次人生选择时，你不用再做相同的准备或者犯下关键时刻的错误。

你要记住，当人们试图掌控情绪时，会偶尔犯错。当你确实犯了一个错误时，或者你本应该把事情做得更加完美时，关键点是：

1.诚实地放下自己的武装来承认失误。

2.想象。

3.当你准备下次的人生选择时，要弄清如何使它更有效率。

4.试着以后不再犯同样的错误。

作为一个人，你肯定会犯错，会有失误，会遇到挫折。不要被这些事情困扰。我们都会犯错的！你只要学习和实践书中的七步法和策略就行了。

你必须不断地反省和改正你所犯下的错误。这样的话，下次当你设想和规划时，就会准备得更加充分，确保得到和享受一个更有益、更让人满意的结果。


