# 生殖器区的主导性和前期快感

从前面的论述中，我们可以清晰地看到发展过程的出发点和最终目标，但实现发展的过程却尚不明晰，还有很多谜团需要解答。

青春期最为明显的变化，要算外生殖器的发育和生长；而在童年的潜伏期中，这一发育在相当长的时间里遭到抑制。与此同时，内生殖器也在蓬勃发展，它们的成熟为人们提供了足够的性产物，为新生命的诞生奠定了基础。这套复杂的器官系统终于等到了其发挥作用的那天。

性器官在外界的刺激下产生作用，通过观察发现，外来的刺激主要通过三种途径传导给性器官：

* a）从外部对快感区进行刺激，使其产生快感；
* b）在机体内部以我们尚不清楚的方式传导；
* c）在精神活动中，外来的印象和内在的兴奋共同引起性冲动。这三者殊途同归，最后都会引起性兴奋，并在精神和生理两个层面上表现出来。

精神上的表现主要是高度急迫的紧张感；身体上的表现有很多，最重要的是性器官会发生一系列变化（阴茎勃起，阴道变湿润），这就意味着它们为性行为做好了准备。

##性紧张

性兴奋为什么会使人产生紧张感，一直是一个困扰人的难题，但解决这个问题又有助于我们理解性行为的过程。

尽管心理学界对此看法不一，但我还是坚持认为，紧张感就意味着不适感，因为一旦人有了这种感觉，就会有在精神状态上做出改变的需求，这显然不符合性快感的本质。

可是，就在我们把性兴奋所引起的紧张感视作一种不快的时候，事实上性行为中的紧张感却能够使人感到愉悦。即便当性器官尚处在准备阶段时，这种满足感也清晰可见。那么不愉快的紧张感和快感之间到底有什么联系呢？

快感和不适这一问题，触及了心理学的痛处。在这里，我们最好还是就事论事，不将这个话题扯得太远。[2]
>2:我在1924年发表的《受虐狂的经济学问题》一文序言中，做出了解决这个问题的尝试。

首先，让我们来看看快感区是怎样适应这种新秩序的，因为它们对于性兴奋的传导具有重要的作用。眼睛这一器官，可算与性对象八竿子打不着，但它却在追逐性对象的过程中发挥着重要的作用，因为它能在性对象身上发现美，从而使人产生性兴奋。性对象的这种气质，我们称之为“吸引力”，吸引力会使人们感到愉悦，从而提升其性兴奋程度。

如果受到刺激的是另一个快感区，比如说用于抚摸的双手，那么其作用的效果也大致相同。一方面，人们会感到愉悦，并在这种快感的鼓舞下做好性交的准备；另一方面，性紧张的程度也会提升，而一旦它不能牵动更多的快感，就会给人带来明显的不快。

另一个例子可能更明显一些：如果一个尚未达到性兴奋的女人，她的某个快感区——例如胸部的皮肤被人触摸，这可能会引起兴奋。这种触摸本身就会使人产生快感，但更重要的是，它还能唤醒性兴奋，使人希望获得更多的快感。这一作用机制如何形成，正是我们要研究的问题。

##前期快感的形成机制

在性行为中，快感区所承担的任务是相当明确的，所谓牵一发而动全身，一个人身上所有的快感区在特定的刺激之下，产生一定的快感，并使人产生紧张感，从而为性行为的完成提供动力。

性行为的最后一步，就是用特定的对象——阴道黏膜去刺激某一个快感区——阴茎上的龟头，在快感的强烈作用之下，身体又反过来产生了射精的动力。这最后的快感，无论是从强烈程度还是作用机制来看，都与之前的快感有所不同。这完全是一种经由泄身而达到的满足，伴随着这种快感，原欲所带来的紧张感也就暂时被消除了。

在我看来，我们有必要对由快感区所生成的快感和由泄身产生的快感用不同的命名加以区分。我们将前者称为前期快感，而将后者称为后期快感或满足感。在幼儿时期，人们就已经能够体会到前期快感，尽管这种感觉当时并没有那么强烈；后期快感是一种全新的快感，它具有一定的先决条件，青春期的性成熟正是获得快感的基础。于是，快感区的任务，就是通过产生在婴儿期就已经获得过的前期快感，使最后终极的满足感得以实现。

不久前，我在另一个完全不同的精神领域中也发现了类似的例子，即少量的快感可以引发更强烈的快感。这个例子将有助于帮助对快感的实质进行研究。[3]
>3:参见本人1905年发表的《幽默及其与潜意识的关系》一文。由幽默所获得的“前期快感”，能够帮助人们扫清内心的障碍，从而获得更多的快乐。

##前期快感的风险

前期快感与幼儿性生活之间的关系，因其可能的致病因素得到了加强。

前期快感的形成机制，就决定了它除了能够帮助人达到正常的性目标外，还可能带来危险。如果性行为的准备过程中，某一处的前期快感太强，或是其所造成的紧张感不够强烈，都会使得性冲动发生偏离，甚至止步不前，从而任由性生活的准备工作取代了正常的性目标。

经验表明，这一现象的出现，往往是因为某一快感区或是某种部分冲动在童年时期就已经给人带来了过于强烈的快感。如果这种作用一再重复，在随后的性生活中固执地出现，前期快感就无法适应新的秩序，为后期快感服务。许多性变态行为就是这样形成的，停留于性行为中的某个准备动作止步不前，正是它们的表现。

防止前期冲动走上歧途，从而影响性生活正常作用机制的最好办法，就是在童年期树立生殖器区的主导地位。

这个过程通常是在童年期的后半段（8岁到进入青春期前）完成的。在这一时期，生殖器区的功能已经与成熟期基本相同，当其他快感区受到刺激并产生快感时，它们也可以感受到性兴奋，并随之发生变化，只不过由于幼儿尚无法泄身，性行为也就无法继续下去。

除了满足感外，这一时期的儿童也能感受到一定的性紧张，尽管这种感觉不是很强烈，也不容易持续。现在我们也就理解了为什么我们在论述性欲来源时，我们称其是性满足和性兴奋的结合。

我们也发现，在研究儿童和成年人性生活的过程中，我们过于夸大了两者之间的区别，在此我们有必要做些修正——儿童的性表现并非与成年人完全不同，其中也有正常性生活的特征。
