#2性兴奋问题
快感区获得满足时，除了产生快感，还会产生紧张感。这种紧张感的来源和本质，目前尚不得而知。[4]
>4:值得注意的是，在德语中，人们用“Lust”一词来形容性兴奋时既有些满足，也有些紧张的感觉。“Lust”一词有两种含义，它既表示性紧张，也表示性满足。

最近有人猜测紧张感来自快感本身，这种说法不但底气不足，也不值一辩，因为在快感最为强烈的排出性产物的过程中，紧张感不仅没有出现，反而被完全消除了。所以说，快感与性紧张之间的关系只能是间接的。

##性产物的角色

通常情况下，只有性产物的释放才能终止性兴奋；但除此之外，我们有理由相信性紧张与性产物之间还有着其他的联系。

在节欲生活中，性器官会时常在夜间出现快感，并在梦中的性行为过程中排出性产物——这一过程就是遗精。对此，以下的这种解释似乎相当有理：精液的蓄积造成了性紧张，而如果这股紧张感无法通过正常的性交发泄，那就只能在梦中另觅他途。

性欲可以衰减殆尽的这一事实，也同样证实了这一点。如果精液消耗殆尽，那么不但性交无法正常进行，快感区也无法从正常的刺激中感受到快感。同时我们也已发现，一定程度的性紧张是快感区产生性兴奋的必要条件。

于是，我们就容易接受一种很流行的观点：性产物的聚集使人产生了紧张感，因为它对储存器官的内壁施加了压力，这种压力经由脊髓中枢，一直上传到更高的大脑中枢上，从而在意识中造成紧张。如果快感区的兴奋能够促进性紧张，那么只有一种解释，便是快感区早就与神经中枢存在着解剖学上的联系。它们可以增加兴奋的强度，并在感受到足够的性紧张之后促使性行为展开；如果紧张程度尚不够，它们就会促进性产物的分泌。

冯·克拉夫特-艾宾在论述性过程时，就用到了上述这种观点。但这种观点的不足之处，在于它仅仅解释了性成熟男子的性行为，而对于儿童、女子和被阉割过的男人的性行为，都没有给出令人信服的解释。

在以上的三类情况中，都不存在性产物的累积，这就使得我们无法简单地套用以上的这种模式。当然我们也承认，人们总会想到变通的方法，从而使得这几类情况也可以用性产物的累积来解释。

但我不得不说，性产物累积说并不是万能的，总有一些事情是它解释不了的。

##内生殖器的作用

性兴奋在相当程度上与性产物的分泌无关，这一点可以在被阉割的男性身上得到最好的证明。

在这些人身上，原欲逃脱了手术的伤害，手术所意图终结的行为也仍然存在。此外我们也知道，有些疾病摧毁了男性精子的生成，却也没有使这些人的原欲和性能力受到损伤。这也难怪里格尔（C.Rieger）会提出，如果男性在成年后才失去性腺，他们的精神生活不会受到很大的影响。

而在青春期之前就失去性腺的人，尽管他的确丧失了性征，但这也不一定就是性腺丧失的结果，还可能与由其他因素造成的发育限制有关。

##化学理论

人们在动物身上进行了一系列的实验——他们移除了脊柱动物的性腺（睾丸和卵巢），并相应地在它们身上植入类似的器官——这种解释为性兴奋的来源提供了线索，也再次证实了性产物累积说的不堪一击。

在实验中，E.斯坦纳赫（E.Steinach）成功地实现了雌雄的变异，并使动物的性心理行为也随着生理性结构的变化发生了转变。在这一变性过程中起决定性作用的，不是产生性细胞（精子和卵子）的性腺，而是被斯坦纳赫称为“青春腺”的组织。随着研究的深入，我们很可能会发现青春腺是雌雄同体的，这也是高等动物双性特征的直接证据之一。

另外，青春腺也可能不是唯一一个与性兴奋和性征产生相关联的组织。

不管怎样，这一生理学发现至少与早已经被我们熟知的甲状腺对性欲的作用不谋而合。我们有理由相信，在性腺的间隙部分会产生某种特殊的化学成分，血液流动将这些成分带到特定的神经中枢系统中，刺激其产生性紧张感。类似的现象并不少见，一些外来的毒素进入身体，也可能使某个特定的身体部分中毒。

至于神经中枢如何在快感区引起性兴奋，中毒反应和性交中的生理反应之间有什么样的区别，就不是我们的研究任务了。我们只需要断定一个事实，即某些性产物以外的物质也对性过程起着决定性作用。

这种观点看似武断，但却能够从一个鲜为人知但又十分重要的事实那儿取得支持：某些由性生活障碍所引起的精神病，其临床上的表现与中毒或禁欲的现象十分类似，因为它们都是因为摄入了某种能够引起快感的毒素（生物碱）而引起的。

##原欲理论

这种对于性兴奋化学基础的猜断，与我们为了解释性生活中的精神表现所提出的辅助概念何其相似。

我们曾经提出了原欲这一概念，这是一种在数量上时刻变化的力量，我们用它来衡量性兴奋的过程和化学反应。考虑到其来源的特殊性，我们特地将原欲与支撑其他精神活动的力量区分开来，使其不仅有量的区别，也有了质的差异。而一旦机体的性过程由某种特殊的化学作用引起，那么它就与摄取营养的过程具有了本质差别。

通过对性变态和精神病的分析，我们发现这类疾病中的性冲动不仅是由所谓的性部位产生的，也来自其他各个身体器官。

我们不妨设想人的身体中存在着一个原欲库，其在心理上的表现我们称之为自我原欲（Ichlibido），我们所观察到的所有性心理现象，都可以用自我原欲的产生、增多，或减少、分配和转移来解释。

但是，只有当自我原欲作用于性对象时，它才能被我们顺利地观察和分析，这种原欲被称作对象原欲（Objektlibido）。我们发现，原欲或是固着在某些对象上，或是离开某些对象而转投其他对象，从而借此操控一个人的性行为，原欲本身也得到了暂时的满足。

对所谓的转型性精神病（Übertragungsneurosen，指歇斯底里症和强迫症）的精神分析，为我们提供了更为可靠的启示。

在对象原欲的宿命之中，我们还发现它们会离开对象，以某种十分紧张的方式四处飘荡，并最终回归自我，重新成为自我原欲。自我原欲还有一种与对象原欲相对应的称呼，即自恋原欲（narzißtische Libido）。借助精神分析，我们实现了跨界观察，终于得窥自恋原欲的活动，并对其与对象原欲之间的关系有了一定的认识。[5]
>5:由于现在精神分析已经被广泛用于对精神病的其他变形进行分析，这一前提已经不复存在。

自恋原欲就像一个巨大的存储仓库，原欲从这里出发去追寻对象，并最终回到这里。而自孩提时代起，原欲就开始了对自我的追寻，随着对象原欲的出现，这一作用被逐渐遮掩了起来，但它在幕后一直存在。

我们提出这套原欲理论的目的，是用它去分析那些精神病和心理障碍现象，并用原欲经济学（Libidoökonomie）来解释我们所观察到的所有现象和过程。

显然，自我原欲的命运，对于解释深层的精神障碍具有重要的意义。但问题在于，我们所仰仗的研究方法——精神分析法只能为我们准确报告对象原欲的变迁过程，[6]却无法将自我原欲与其他作用于自我的力量区分开来。[7]
>6:参见上文。
>7:参见我1913年发表于《精神分析年鉴》第6卷上的文章《自恋简介》。在该文中，我误以为“自恋”这一术语是内克（Naecke）首创的，但实际上这是哈夫洛克·霭理士的功劳。

因此，我们只能借助猜想，才能将原欲理论继续发展下去。但如果人们像荣格（C.G.Jung）那样千方百计地回避原欲这一概念，将其与其他心理冲动混为一谈，那我们之前所取得的成果也就被毁于一旦了。

我认为，必须把性冲动与其他冲动区别开来，原欲只能与性冲动产生关系，之前我们提到性功能有着特殊的化学基础，这恰恰也为我的观点提供了佐证。

##男女差异

众所周知，在进入青春期后，男女之间的性征有了明显的分化，这一明显的差异，也对人类产生了决定性的影响。

早在童年时期，男女之间的差异就已经有所显露。各种性阻碍力量（羞耻感、厌恶感、同情心等）在女孩身上出现得更早，相比男孩也更容易为她们所接受；女孩受到的性压抑更为明显，其部分性冲动也更多地以被动的形式显现。

但在这一时期，快感区的自体享乐特征在男女身上都有出现，正是因此，男女的性别差异在童年期并不明显，直到青春期才开始彻底显山露水。

考虑到童年期性表现的自体享乐和手淫特征，我们完全可以认为小女孩的性欲也有着男性的特征。没错，如果我们仔细考虑“男性”（männlich）和“女性”（weiblich）两个词的内涵，就不难发现原欲天生就有着男性的特征。无论其出现在男性还是女性身上，无论其追寻的性对象是男是女，这一点都不曾改变。

自从我提出了双性理论后，我认为它对于帮助我们理解男女差异也有着重要的作用。不考虑双性特征，就几乎不可能理解男女的性表现。

##男性和女性的快感主导区

除此之外，我只能再补充一点：女孩的快感主导区是她们的阴蒂，其作用与男孩的龟头类似。所有我所了解到的女童手淫的案例，其作用对象都是阴蒂，而和外生殖器没有什么关系，尽管外生殖器对于性功能也有十分重要的作用。

有时候我也怀疑，如果女孩受到了外界的诱导，她不去用阴蒂手淫，又还能干什么呢？要真有别的事情发生，那也一定是例外。许多女孩性兴奋的爆发，都是由阴蒂的痉挛引起的。

由于阴蒂经常勃起，女孩不用费太大的劲，就能猜到异性的性表现——她们只需要把自己的性感受套用到男性身上就好了。[8]
>我们必须弄明白，“男性”和“女性”这两个词看似不言自明，在科学界却是最混淆不清的一组概念之一，至少有三种可能的解释。我们既可以将他们理解成“主动”与“被动”，也可以从生物学和社会学的角度来看待两者之间的差异。其中第一种解释是最根本的，也是对于精神分析而言最具价值的。也就是说，如果我们在文中说原欲是男性的，那就是在说它是主动的，哪怕是应用在被动的目标上也是如此。第二种生物学上的解释，或许是最容易理解的。男女之间的差异，体现在产生精子还是卵子以及由此产生的生殖功能身上。通常来说，生理上的男性也往往较为主动。他们肌肉发达，具有攻击性，身上原欲膨胀，但这也不是绝对的——在有一些动物种类中，上述特征就体现在女性身上。第三种，也就是社会学层面上的解释，来自对现实生活中男男女女的观察。按照这种观点，一个人无论是在生理上还是心理上都不可能是彻头彻尾的男性或是女性，而更像是兼具两性特征、集主动性和被动性于一身的混合体。无论心理特征是否与生理特征相关，这一观点都会成立。

要知道女孩是如何成为女人的，就必须继续关注阴蒂兴奋的命运。在青春期，男孩的原欲进一步膨胀，而女孩的性冲动却进一步受到压制和排挤，阴蒂性行为首当其冲。在这一过程中，她们身上男性性生活的特征也日趋退化。

青春期的女孩越是性压抑，越是不敢越雷池一步，在那些在原欲的作用下性冲动不断膨胀的男孩眼里，她们就更有魅力，其价值越容易被高估。阴蒂则仍然保留了“煽风点火”的作用，当性行为最终被允许后，它将负责将性兴奋传递给邻近的女性性器官。

这就好比人们在点燃柴火时，总要先点一撮松树枝引火。

这一传导过程需要一段时间才能成形，在此期间，年轻女子总是处于浑浑噩噩的麻醉状态。这种状态可能持续一段时间，如果儿时的性活动频繁，阴蒂可能就会拒绝将其感受到的性兴奋转交出去。

众所周知，许多女性的性冷淡只是表面的，或者说是局部的。她们的阴道口可能真的麻木，但她们的阴蒂和其他一些部位却并非真的不能兴奋起来。性冷淡的形成除了有性欲因素，还有心理因素，也受到排挤作用的影响。

而一旦性兴奋从阴蒂传递到了阴道口，那么此后的性行为就由新的快感区负责接管了。
与女性不同的是，男性的快感主导区自童年开始都始终如一。女性的快感主导区要发生一次转变，再加上青春期以来精神压抑的影响，她们身上的男性因素已经消失殆尽。

因此，女性更容易患上精神病，尤其是歇斯底里症。可以说，这就构成了女性的宿命。