#3寻找性对象

青春期的变故奠定了生殖器区的主导地位。从此，男性勃起的阳具就迫切地希望找到新的性目标，从而一举洞穿那个能够让他们兴奋异常的洞穴，也为自幼儿时期起就已经开始的寻找性对象的过程画上圆满的句号。

最初的性冲动还与进食联系在一起，性冲动作用的外部对象，就是母亲的乳房。在孩子发现那个能给他带去满足的器官属于某一个整体后，他失去了最初的性目标。他们的性冲动进入了自体享乐阶段，直到潜伏期过后，才重新回归正途。

所以说，将孩子吮吸母亲乳房的行为视作所有情爱关系的起点，的确也不无道理。从某种意义上说，寻找性对象，其实就是在找回那种熟悉的感觉。[9]
>9:精神分析学说告诉我们，寻找性对象共有两条途径。文中所说的是第一种，即根据幼儿时期的原型来寻找；第二种则是自恋式的，即试图在他人身上寻找自我的影子。后者对于精神病病理学有着重要意义，但与我们这儿讨论的话题无关。

##婴儿期的性对象

但即便是在性行为与进食行为分离开来之后，这一人生第一段也是最重要的一段性关系仍然对对象选择有着重要影响，因为对象选择本身就是一个寻回遗失的快乐的过程。

在整个潜伏期期间，孩子们开始学会喜爱那些能够对他们施以援手，满足他们需求的人，这一切都是按照婴儿期与乳母之间的关系模式进行的。

有些人可能不认同孩子对看护人的眷恋和重视是性爱行为表现的看法，但在仔细的精神分析研究之后，两者之间的一致性显露无遗。事实上，与看护人互动的过程，正是孩子们无穷无尽的性兴奋和快感区性满足的来源，而后者——通常是母亲——往往还对自己的孩子关爱有加，她们抚摸他，亲吻他，摇晃他；事实上，在看护人的眼中，孩子也成了性对象的替代物，她们对孩子的情感，也来自自己的性生活。[10]
>10:那些认为我这么说有“亵渎神灵”之嫌的人，不妨去读一读哈夫洛克·霭理士研究母亲和孩子之间关系的文章《性感觉》。在这篇文章中，他得出了与我相同的结论。

如果那些母亲们知道了她们的这些亲密行为会唤醒孩子的性冲动，为他们今后的紧张感埋下伏笔，她们恐怕会吓得六神无主。在她们眼里，自己的行为与性无关，纯粹是出于对孩子的爱，因为除去必要的护理动作之外，她们总是小心地避免触及孩子的生殖器。

但实际上我们知道，并不是只有生殖器区可以唤起性冲动；我们的所谓真情，也总有一天会对生殖器区产生影响。

不过即便这些母亲对性冲动对整个精神生活的意义及其道德和心理成就有更多的了解，她们也仍然无须为自己的行为感到自责。她们的所作所为，是在尽自己教会孩子如何去爱的职责；她们的孩子，理应成为一个性需求旺盛的能人，并在生活中兑现性冲动的要求。

当然，如果双亲对于孩子过于疼爱，甚至达到了娇生惯养的地步，那当然不是什么好事。那会使得孩子在今后的生活中不能缺爱，或是不能从较弱的爱恋中获得满足。

一个孩子不断地要求从父母那里获得疼爱，这大概就是神经质最明显的征兆；而另一方面，也恰恰是那些患有精神病的父母，才会对孩子表现出无节制的爱怜，用自己的爱抚亲手将孩子送上了患精神病的道路。

从中我们也可以发现，如果那些患有精神病的父母想将自己的症状传给孩子，更直接的方法不是遗传，而是溺爱。

##幼儿的不安

从很早之前起，孩子们就将自己对看护人的依赖视作是性爱的正常表现。

幼儿的不安，总是来自对所爱的人的想念。也正是因此，他们在面对陌生人的时候，才会感到害怕。孩子们怕黑，是因为在黑暗中他们看不到自己所爱的人；而一旦他们能在黑暗中抓住所爱的人的手，他们也就安分了。

有些人认为，孩子们的不安全是由那些保姆的恐吓和鬼故事引起的，这其实有些错怪了他们。事实上，只有那些性格胆小的孩子，才会被这些故事所吓倒；胆大的孩子对此根本无动于衷。而只有那些在溺爱之下性冲动过于强烈、出现过早的孩子，才会性格胆小。

同大人们一样，孩子们会将自己过盛的原欲转化为不安。那些因原欲得不到满足而患上精神病的成人，也会像孩子一样在独处的时候感到害怕。这是因为他们的原欲离开了能给他们带去安全感的人，于是他们就不得不用最为孩子气的方式来缓解这种不安。[11]
>11:我对于儿童恐惧来源的了解，来自一个三岁的男孩。我曾听他在一个黑屋里喊道：“阿姨，跟我说说话。这儿太黑了，我害怕！”他的阿姨冲他喊道：“那有什么用？你又看不见我。”“没关系。”那个男孩说，“有人说话，房间里就亮了。”也就是说，这个孩子不是怕黑，而是在想念某个他喜爱的人。只要能够证实那个人一直在身边，他便能够安静下来。精神上的焦虑来自原欲，它是原欲转化后的产物，两者之间的关系就像醋和酒一样密不可分——这是精神分析研究最重要的结论之一。对于这一问题的更多讨论，可参照我1917年在《精神分析导论》中的论述，尽管在这本书中，我也仍然没有对此给出一个最终的解释。

如果父母的柔情幸运地没有在青春期身体条件成熟之前唤醒孩子的性冲动，使其性兴奋过早地冲破栅栏，进入以生殖器为主导的阶段，那么它就能够在孩子进入成熟期后对其对象选择进行引导。[12]
>12:参见我在第二篇论文中对儿童对象选择的论述。

显然，孩子们总是最倾向于将最亲近的人选作性对象，因为早在他们的原欲刚刚起步之时，他们就爱着这些人。但随着性成熟期的延后，孩子们仍有足够的时间在正常的性阻碍之外再设立一道乱伦的防线，将自己所爱的血亲排除在对象选择的范围之外。

我们这个社会的文化要求我们重视这一禁令，以防家族利益侵蚀了更高级社会单位形成的条件。因此，我们不惜一切代价，要求每个人，尤其是青年男子，与自孩提时代起就保持着密切关系的家庭成员保持一定的距离。[13]
>13:乱伦的禁忌是人类历史发展中的重大成就之一，跟其他道德禁忌一样，它也已经在个体之间实现了代代相传。（参见我1913年出版的《图腾与禁忌》一书）然而，精神分析研究依然表明，个体在面对乱伦的诱惑时仍然充满了矛盾与挣扎，而他们也常常在幻想或是实际生活中逾越这一障碍。

因此，孩子们的对象选择往往首先是在想象中完成的。对于进入成熟期的青年人来说，他们的性生活没有更多的发挥空间，只能在不可能成为现实的幻想中落地生根。[14]
>14:青春期的性幻想是童年时期性探索的延续，这一过程也可能在潜伏期的某个时间段中提前发生。这个过程很可能悄无声息地在潜意识中发生，因此我们很难确切地指出其从何时开始。可以说，这类幻想是各式各样精神病症状的初步表现，是受到压迫的原欲寻求满足的结果，因此也对精神病研究有着重要意义。此外，性幻想也是梦的范本，在日间刺激的影响和作用下，性幻想得以在梦境中重新上演——在青春期的性幻想中，还有一些普遍存在，与个人的经历无关。例如有些人幻想偷听父母做爱的场景，有些人幻想自己被童年所爱的人诱奸，有的人则幻想被阉割，或是想象身处子宫之内的种种感受。此外，一个孩子在长大后和童年中还会对父母表现出截然不同的态度，这类幻想被称为“家庭传奇”（Familien Roman，指孩子们想象自己并非是父母亲生）。它们与神话密不可分，奥托·朗克（Otto Rank）1909年发表的《神话中英雄的诞生》一文中对此进行了详细的例证。
>俄狄浦斯情结诚然是精神病的核心症结，也是其本质内容。幼儿性欲在这一情结中达到高潮，这也对成年时期的性生活产生了决定性的影响。每一个人自出生开始，都面临着克服俄狄浦斯情结的难题；如果无法越过这道关口，就难免会患上精神病。随着精神分析研究的深入，俄狄浦斯情结的重要性也日益显现。精神分析学说支持者和反对者的区别，就在于是否承认这一点。在另一篇文章（《出生之殇》，1924年）中，奥托·朗克指出，对母亲的依赖可以追溯到胚胎时期，这也奠定了俄狄浦斯情结的生物学基础。他认为，对出生的恐惧所造成的心理创伤，才是乱伦禁忌的最初来源。

在这些幻想中，幼儿时期的倾向仍会再次出现，并且还加上了生理上的性成分。这些倾向中最重要的仍是孩子对父母的性冲动，只不过这种冲动在性别分化的作用下也出现了异化：现在，儿子只对母亲感兴趣，而女儿则只对父亲感兴趣了。[15]
>15:参见我在《梦的解析》中就俄狄浦斯王的故事注定以悲剧收场所进行的论述。

彻底地克服和摒弃这种乱伦的幻想，也就意味着孩子们终于从父母的权威之下脱离开来了，这可谓是青春期最重要，但也代价最为沉重的精神成就。

也就是在这个过程中，新老两代人之间的对立开始成形，这对于文化的进步有着重大的意义。

然而，在人生的每个阶段，都会有一些掉队的人；有些人就终身不能摆脱父母的淫威，他们的真情也几乎无法从父母身上转移开来。这种情况多见于女孩身上，她们一直停留在儿童对父母的喜爱之中，与父母无话不谈。

有趣的是，恰恰正是这些人，在今后的婚姻生活中往往无法尽到一个妻子的本分。她们性情的冷漠和性爱上表现出的冷淡，都无法给自己的丈夫带去应有的满足。由此可见，对父母的喜爱表面上与性无关，实际上却与性爱师出同门，可以说，前者恰恰是原欲的发展停留在儿童阶段的结果。

我们越是接近性心理发展的深层次阻碍，乱伦的对象选择的意义就越发凸显。

由于精神病人对性爱持有抵触的态度，在潜意识中寻找性对象就成了他们的全部或绝大部分性行为。那些对情爱无限憧憬，却又害怕性生活的现实要求的女孩，一方面不自觉地想在现实生活中实现无性之爱，另一方面则将她们的原欲掩藏在一股她们无须为此感到自责的真情之后。她们的做法，就是不为青春期所动，终生坚持着幼儿时期对父母或兄弟姐妹的爱恋。

精神分析研究可以向这些人证明，她们对于自己血亲的感情，就是最普遍意义上的爱恋，她们潜意识中的想法，将通过她们的症状和她们病症的其他表现在意识中显现出来。

同样地，如果一个健康人因一场不幸的爱情而患上疾病，其患病机制也可以这么解释：这些人原欲的作用对象回到了幼儿时期喜爱的人身上。

##幼儿对象选择的影响

即便少数幸运儿没有遭受原欲乱伦特征的伤害，他们也无法彻底摆脱这一倾向的影响。

许多年轻男子往往会与成熟的妇人开始第一段恋情，许多女孩则会对较其年长、有着某种威严的男子一见钟情，因为从这些人身上可以找到他们父母的影子，这都可谓是乱伦倾向的后遗症。[16]
>16:参见拙作《男性对象选择的一种特殊类型》。

可以说，一个人的对象选择，都是在这种模式的基础上进行的。尤其是男人，他们寻找对象，就是在寻找记忆中母亲的样子。可以说，自童年开始，这种样子就已经给他们留下了不可磨灭的印象。而与此相对应的是，如果这些男人的母亲还活在人世，她们也会对自己的替身感到不满，对媳妇横加挑剔。

明白了儿时与父母的关系对一个人对象选择的重大意义，我们就很容易理解对这种关系的任何干扰，都会对其成年后的性生活造成极为严重的后果。

同样，恋爱中人的嫉妒心理，往往也能在其童年时期找到原因，或者至少是受到了其幼年经历的强化。如果双亲之间经常起口角，婚姻生活并不美满，孩子的性生活就更容易走向紊乱，甚至使其患上精神病。

幼儿时期对父母的依恋，固然是青春期最重要的标记，也是对象选择的最重要的参照，但却绝不是唯一的决定因素。还有许多来源相同的因素，也会使得男人们留恋自己的童年，产生不止一种性倾向，从而为对象选择设置各种不同的条件。[17]
>17:人类在情欲生活中千奇百怪的表现以及在恋爱中所表现出的强迫症特征，都可以追溯到儿童时期，并可被视作儿童时期性影响的残迹。

##性倒错的预防

对象选择的一项重要任务，就是将人引向异性。但众所周知，这个过程并非一帆风顺。青春期的第一股冲动，往往会是方向迷失的，但这尚不会造成持续的损害。

德绍（Dessoir）就曾不无道理地指出：男孩和女孩与同性关系密切也属常态。唯有来自异性性征的相互吸引，才能阻止人们在对象选择上的性倒错行为。[18]
>18:在这里，我要着重提及一本想象力极为丰富的书——费伦茨1924年出版的《试论生殖理论》。在这本书中，作者从生物学的发展史出发，研究了高等动物的性生活。

当然，仅凭这寥寥数语，尚不足以解释清楚这个问题。可以肯定的是，单单是这一股力量，还不能彻底消除性倒错。要做到这一点，还需要一些辅助因素，这其中最重要的当属社会的权威性禁制。在那些不把性倒错视作犯罪的地方，总会有相当多的人表现出这类倾向。

此外，对儿时来自母亲和其他女性的关爱的回忆，也会促使男性在日后接近女性；而父亲带给他们的性恐吓和竞争感，则会将他们的注意力从同性身上引开。

这种作用也适用于女孩，她们的性行为受到母亲的严格管束，这使得她们对同性怀有敌意，也促使她们的对象选择朝着正常的方向发展。

然而，由男性（如古代的奴隶）照看男孩，会增加其成为同性恋的概率；当今的贵族人群中有许多性倒错患者，或许就是因家中男仆过多，母亲对孩子照顾不周所致。

有些人之所以患上歇斯底里症，就是因为父母一方（因去世、离婚或分居）过早离开，孩子的爱情全部集中到了剩下的单亲身上。这就决定了日后孩子在性对象选择过程中所偏好的性别，也使得长期的性倒错成为可能。

现在我们来做一下总结。在《性学三论》中，我们从性冲动的错乱现象出发，分析了它的性对象和性目标，并提出了“性冲动究竟是天生的还是后天形成的”这一问题。

通过精神分析研究，我们对精神病人群有所了解。这一人群人数众多，且与健康人十分相近。明白了精神病与性冲动之间的关系，性冲动的起源问题也就迎刃而解。

我们发现，各种性变态倾向均存在于精神病人的潜意识中，它们也是精神病的重要诱因。
可以说，精神病是性变态的一种负面形式。有鉴于性变态倾向的广泛性，我们有理由相信，性变态是人类性冲动的本质属性，随着生理结构的变化和发育过程中心理防线的到位，它逐渐演变成了正常的性行为。

于是，我们希望在童年时期找到性变态的痕迹。同时我们也发现，羞耻感、厌恶感、同情心以及来自社会架构中的道德和专制成了束缚性冲动的主要力量。这样一来，如果一个人在性错乱中止步不前，那一定是他的发育过程受到了一定的阻碍，使其陷身于幼稚行为之中难以自拔。

性变态的形式种类繁多，在强调其重要意义的同时，我们也必须指出，它们与影响正常生活的力量之间是合作关系，而非对立关系。

此外，既然这些本质属性成分复杂，那么性冲动也可以被看作是由许多元素组成的集合体，在性变态行为中，这些组成成分也会发生分化。因此，性变态行为既可以被看作是正常发展的障碍，也是正常发展的一部分。

可以说，成年人的性冲动正是儿童时期各种兴奋感的结合物，它们合而为一，朝着一个共同的目标苦苦追寻。

同时，我们也为性变态倾向常见于精神病人身上这一现象提供了解释。我们认为这是在压抑作用下，性冲动主流被截断后，被迫另辟蹊径的结果。由此，我们开始着手研究儿童时期的性生活。[19]
>19:事实上，这种方法不仅适用于被动的性变态行为，也适用于主动的性变态行为。后者的出现，一方面是因为性欲停留在了幼儿时期，另一方面则是因为其他的性发泄途径受阻，性欲被迫退化到了幼儿时期。因此，主动的性变态也可以通过精神分析来治疗。

我们遗憾地发现，人们往往对幼儿时期的性行为不太重视，将某些常见的幼儿期性表现视作反常举动。在我们看来，孩子从一出生起，就已经具备了性行为的雏形。

在摄入食物的同时，他们也顺便享受着性满足，并在随后通过吮吸这一动作不断地试图重新寻回这种感觉。

与其他身体功能不同的是，幼儿的性行为发展并非一帆风顺，在过了2至5岁这段短暂的活跃期后，它开始步入潜伏期。

这绝不是说性兴奋在这一阶段完全终止了，相反，它们仍然存在，并在很大程度上被用于其他与性无关的用途，成了这些活动的能量源泉。也就是说，它们一方面转化为了某些社会情感元素，另一方面则（在压抑作用和反向作用的影响下）为日后性防线的诞生奠定了基础。

按照这种说法，那些性冲动的约束力量，是在童年时期以牺牲绝大部分的反常性冲动为代价，并在教化的帮助下形成的。

而一部分没有被用于此途的反常性冲动，则仍然可能表现出来。

于是我们发现，儿童的性兴奋有着许多来源。性满足感主要来自对所谓快感区的适当刺激，每一处肌肤、每一个感觉器官，甚至是每一个身体器官都可以成为快感区，而有一些快感区由于其生理构造特殊，天生就能给人带来超乎寻常的快感。

此外，性冲动也可能是机体活动达到一定强度后的附加产物，这一点在某些或喜或忧的情绪波动中表现得尤为明显。

在儿童时期，上述这些有着不同来源的性兴奋尚未合流到一起，它们各自分头，追寻着获得快感的目标。所以，幼儿时期的性冲动并不集中，最初也没有作用对象，仍然处于自体享乐的状态。

也就是在童年时期中，生殖器这一快感区的地位已经日益显现。它们不仅能够像其他的快感区一样在适当的刺激之下使人感受到性满足，还可以以一种我们尚不太清楚的方式，在其他快感区性满足的刺激下，产生特有的性兴奋。遗憾的是，我们目前尚无法解释清楚性满足和性兴奋之间的关系，也没能弄清生殖器区和其他性欲来源之间的关系。

通过对精神障碍的研究，我们发现早在幼儿期性生活之初，各个性冲动的成分就开始形成一定的性组织。

最早的时候，性快感主要来自口腔；第二阶段又称前生殖器性组织，施虐倾向和肛门性爱是这一时期的主要特征；直到（确立阴茎主导地位前的）第三个阶段，真正的生殖器才开始在性生活中发挥作用。

接着，我们又有了更为惊奇的发现：在（2到5岁）幼儿活跃的性生活中，对象选择也已经出现，而且还取得了不菲的成就。

尽管在这一时期，性冲动的各种成分仍然没能凝聚到一块儿，孩子的性目标也不是那么明显，我们也仍然要把这一时期视作是最终性组织的雏形。

人类的性发展大致经历了两个活跃阶段，其中间被潜伏期隔开，这在我们看来具有尤为重要的意义。

这似乎是人类文明发展的必要条件，但也就此埋下了精神病的祸根。据我们所知，在人类的动物近亲身上，并没有类似的现象。由此可以推测，人类的这一特征源自人类刚刚起源的史前时期。

目前我们尚不知道，儿童时期的性活动在多大程度上可以被视作正常，从而不会对其今后的发展产生负面影响。

这一时期的性表现主要是手淫，经验也表明，来自外界的诱导会导致潜伏期提前中断甚至是完全终止，而儿童的性冲动事实上可以有着各式各样的反常倾向。

此外，任何这类早熟的性行为都会削减儿童的可教育程度。

尽管我们对于幼儿期性生活的认识还存在着一些空白，我们还是可以研究进入青春期后性欲的变化。

有两个过程在这一时期极具代表性：

第一，生殖器区起了主导作用，其他性兴奋的来源都开始受其辖制；

第二，人们开始积极地寻找性对象。这两个过程在儿童期就已经有所体现，前者主要通过前期快感机制完成，也就是说，那些原本独立、能给人带来快感和兴奋的性行为，为新的性目标——性产物的宣泄奠定了基础，而一旦这个目标得以达成，会给人带来巨大的快感，性兴奋则消失殆尽。

此后，我们也考虑到了男女之间的性差异，并发现在新的压抑之下，女孩身上幼儿期的男性特征逐渐被抛弃，其主导生殖器区也开始发生转变，在这一过程中，女孩终于成了女人。

我们还发现对象选择受到儿童时期孩子对其父母和看护人的依恋的影响，由于乱伦禁忌的存在，他们不能将这些人选为性对象，于是就会选择与其相类似的人。

最后，我们还要补充一点：在青春期这一过渡阶段，生理和精神两方面的发展在一段时间内并不统一，直到有一天，一股强烈的精神爱欲对生殖器官的神经系统产生了强烈的刺激，才使正常的情爱的功能得以成形。