#4阻碍正常发展的因素
我们已经从许多例子中看到，在这一漫长的发展过程中，稍有不慎，就可能使得正常的发展停滞不前，性冲动土崩瓦解。接下来的时间里，我们再来了解一下可能对发展造成阻碍的种种内外因素，指出它们造成伤害的作用机理。

以下我们所列举的因素，可能并不是同等重要，要对其重要性进行恰当的评判，我们必须做好面对困难的准备。

##体质和遗传因素

我们首先想到的自然是先天的性体质差异，这可能是对性发展造成阻碍的最主要因素，但这种差异只能从随后的性表现中推导出来，且这一逆推的过程有着很强的不确定性。

在性兴奋的众多来源中，某一种来源可能过于强烈，这种波动可能也处于正常范围之内，但仍然会在最终的性结果中得到体现。

当然，我们也很容易想到可能某种不正常因素直接导致了反常性行为的出现——我们称之为“变质性”因素，将其看作是遗传变异的结果。

事实上，我还有更为令人惊奇的发现。在我治疗过的重度歇斯底里症和强迫症患者中，过半数人的父亲曾在婚前感染过梅毒，这在一些人的既往病史上有着明确的记载，而其中的有些人更是已经发展成了脊髓痨或是全身麻痹症。

我要说明的是，这些患上精神病的孩子并没有患有遗传性梅毒的生理迹象，梅毒所造成的遗传性后果，大概就是他们反常的性体质。我虽然不主张将父母患有梅毒看作是子女精神病体质的常规或必要原因，但我也相信上述的这层关系绝非偶然，也不容忽视。

由于患者有意逃避调查，积极性变态患者的遗传状况往往不太为人所知。但是我们有充足的理由相信，性变态与精神病有着相同的根源。

我们常常可以发现，性变态和精神病会出现在同一户家庭不同性别的成员身上，其（部分）男性成员往往呈现积极的性变态特征，而女性成员则受其所受到的精神排挤的影响，呈现出负面的性变态特征，即患上歇斯底里症。

以上这个例子，为我们提出的“性变态和精神病有着根本联系”的观点提供了很好的佐证。

##其他因素

但这并不是说，先天性体质中成分的不同，就决定了一个人后期的性生活。还有很多因素影响着一个人的性发展，每个人命中都有着不同的遭遇，这也为其性发展带来了各种不同的可能性。

显然，这类后天的影响因素是决定性的——大致相同的体质，也可能会走向大相径庭的结果。如果所有那些反常体质一直保持原状，并随着性成熟得到增强，那其最终的发展结果只能是性变态。

目前，我们还无法对这些反常的性体质作深入的分析，但如果这一切属实，我们很容易就能够解释一些现象。

许多专家认为，性冲动先天较弱，是某些人沉溺在性变态之中的必然前提。我认为这种观点过于极端，如果换种说法，也许更能说得通一些：性冲动中的某个因素——生殖器区天生较为虚弱，而这一区域对于整合各个快感区独立的性行为，使其为生殖功能服务，有着重要的意义。

如果生殖器区无法统辖其他快感区，那么本应在青春期发生的性兴奋整合，也就无法成功到位；某些较强的性冲动成分为所欲为，就造成了性变态行为的出现。[20]
>20:我们常常发现，最早出现在青春期的性潮流是取向正常的，但是由于它过于孱弱，在第一股外在阻力面前就土崩瓦解了。于是，患者就退回到了性变态行为中难以自拔。

##压抑作用（排挤作用）

在发展过程中，如果过强的性冲动成分受到了压抑作用的影响，那结果肯定大不相同。

首先我们必须指出，这类性冲动并没有完全消失，它们依然会引起性兴奋，只不过在精神阻碍的影响下，它们并没能实现自己的性目标，而是沉寂下来，直到以病症的形式得以再现。最后的结果，往往是性生活仍然没有偏离正常轨道，但却受到一定的束缚，从而使人出现一定的精神病症状。

通过对精神病患者的精神分析研究，我们已经对这类情况有了很好的了解。

这类人的性生活往往以变态行为开始，他们的童年充斥着变态的性行为，在少数情况下，这类行为还会一直保留到性成熟之后。

接着，在某种内在压力的作用下，反常的性行为受到排挤，尽管旧的性兴奋并没有被消除，但精神病行为却代替了性变态行为。

这一变化通常出现在青春期之前，但也可能在之后的某个时间点出现。这不由得让我们联想到了一句俗语：少时做妓女，老来成尼姑。

只不过在这个例子中，年少的时间段要短暂许多。可以说，精神病可以取代同一个人身上的性反常行为的这一发现，与此前同一个家庭的不同成员分别患有性变态和精神病的事实不谋而合。

精神病，其实是性变态的一种负面形式。

##升华作用

反常的性体质的第三条出路，就是在所谓“升华作用”的影响下，对某些过强的性兴奋加以疏导，将其运用到其他领域，从而使得原本十分危险的倾向，被转化成了能够大大提升精神效率的因素。

可以说，升华作用是艺术创作的动力源泉之一，升华作用是否完整，也就决定了一个人的艺术才干。

那些在艺术方面富有天赋的人，往往是高效、性变态和精神病的结合物。升华作用的另一种表现形式，就是来自反向作用的压制。

我们发现，反向作用早在潜伏期就已经出现，在理想情况下，其成果可以伴随人一生存在。那些被我们称为一个人性格的东西，有很大一部分是以牺牲性冲动为代价形成的，它们的能量来自孩提时期所固有的、由升华作用得来的以及其他对性变态进行有效打压的性冲动。[21]
>21:有些性格特征甚至直接与特定的快感区存在联系。例如，顽固、节俭、正派等观点来自肛门性欲，而雄心壮志通常来自尿道性欲的强烈作用。

可以说，儿时普遍的性变态倾向，恰恰是我们一部分美德的来源，因为它通过反向作用推动了美德的产生。[22]
>22:通晓人情的左拉的《生的快乐》一书有这样一个大度无私的女孩。她为自己所爱的人牺牲了一切财产和生活的愿望，而在此时，她十分向往得到他人的呵护和关怀，稍被冷落，就显露出残酷无情的一面。

##偶然经历

性欲的释放、压抑作用和升华作用是最为重要的三种后天因素，其中后两者所发生的内部条件目前尚不明晰。

除此之外，其他产生影响效果的作用则要逊色许多。有些人将压抑作用和升华作用也视作先天体质条件的一部分，认为它们也是先天体质的外在表现。在持这种观点的人们看来，性生活的最终形态也就完全取决于天生的体质。

尽管如此，明眼人还是不会否认，发生在各个时期的偶然事件，也会对人们的性表现产生一定的影响，而体质和偶发因素之间的关系，也很难估计。

在理论界，人们总是倾向于过分强调前者的作用；而在心理治疗实践中，治疗师们更在乎后者的意义。我们绝对不能忘记，这两者之间是相互合作，而非互斥的关系。体质因素需要一定的经历作为契机，才能发挥作用；偶然经历需要体质作为基础，才能发挥效果。

在大多数情况下，我们可以设想两者之间构成了某种“互补体系”，某一项因素的影响力下降了，另一项因素的影响力就会相应上升。当然，我们也不否认在某些极端情况下，会出现仅有一种因素起作用的情况。

如果我们将早期童年的某些因素视作偶发因素，精神分析研究就更有其用武之地。
由此，我们可以将原本单一的病因体系一分为二：一种是素质上的（die dispositionelle），一种则是确定的（die definitive）。前者是体质和儿时偶然经历共同作用的结果，而后者则由素质和创伤性经历共同作用。所有对性发展的不良影响，都会以退化的形式表现出来，使人重新回到某个较早的发展阶段。

现在我们言归正传，继续列举那些可能会对性发展造成影响的因素，而暂且不管其是否起到重要作用。

##性早熟

自发的性早熟就是这类因素中的一个，我们已经在精神病的病史中证明了它的存在，但仅仅有这一点也不会导致精神病。性早熟表现为幼儿时代性潜伏期的中断、缩短或废止，这种现象只会给人造成性功能上的紊乱。

由于适当的性阻碍尚未到位，人们的生殖器系统也尚未发育成熟，由性早熟所引发的性表现必然具有反常的特征。

这类反常倾向会在人们身上一直存在，或在压抑作用之下转化为诱发精神病症状的动力。
无论是哪一种情况，性早熟都会给神经中枢驾驭性冲动造成困难，也增加了性冲动在精神表现上的强迫性。性早熟往往与心智上的提前发展同步出现，这一点在那些声名显赫、成就斐然的大人物身上也常常有所体现。如果两者一同出现，那就不至于像性早熟单独出现时那样危险了。

##时序因素

与性早熟一样，还有其他一些所谓的“时序因素”也需要被考虑在内。

每一种性冲动以什么样的顺序出现，持续多长时间，在何时被新的性冲动所取代，或是被压抑作用所抑制，这些似乎都是早在物种诞生之初就决定好的。

但无论是性冲动出现顺序还是持续时间，都依然存在变数，这些变数也会影响性冲动的最终表现。某一种冲动过早或过晚出现，都可能造成问题，因为压抑作用的效果是不可逆的：性冲动的成分稍有偏差，就会影响最终的结果。

此外，极其强烈的性冲动通常也只能持续极为短暂的一段时间，例如那些最终成为同性恋的人，也可能出现过短暂的异性恋倾向。儿时最为强烈的追求，并不一定能持续到成年，并成为成年人的特征；事实上，它们很可能消失，从而为自己的对立面让出道路。（三十年河东，三十年河西，说的就是这个。）

对于发展过程中出现时序错误的原因，我们还无法给出详尽的答案。这牵涉到生物学甚至是历史学问题，尚不在我们的能力范围之内。

##早期性印象的持久性

某项精神因素提升了早期性印象的重要性，我们对于该因素的来源还不是十分清楚，只能暂且将其视作一种先入为主的心理观念。

研究发现，凡是患有精神病或是性变态的人，都对早期的性行为印象深刻，他们会情不自禁地想要重复这种感觉，从而任由自己的性冲动天马行空般四处驰骋。而在健康人身上，就不会有类似的现象。

不容忽视的是，对于早期精神印象的留恋，可能正是一些精神病的成因。对此，一种可能的解释是：在这些人的精神生活中，回忆的痕迹太过明显，以至于遮掩住了对于新近事物的印象。

显然，这种情况跟我们的心智教育密不可分，并且与一个人的文化程度成正比。相反，那些“只生活在当下的不幸儿”，则被我们看成是野蛮人。[23]
>23:一个人责任感的增强，可能也是早年生理上性表现旺盛的结果。

由于我们的文化与自由的性发展之间存在着对立关系，我们的生活也会受到影响。在较低级的文化和社会形态中，儿童的性生活不会带来严重的后果；而在文明程度较高的社会中，这一点就非常重要。

##反常性行为的固化

在上述这种心理环境的刺激下，偶然经历逐渐开始引起幼儿性欲的发展。在前者的帮助下，偶然经历（尤其是被其他孩子或成年人诱导）为一个人持续的性反常奠定了基础。儿时的性印象，直接就决定了许多精神病人和性变态患者身上反常的性行为。

而许多人还幼稚地认为，幼儿与性毫无瓜葛。总体看来，体质、性早熟、早期印象的持续增强以及在外来影响上突然旺盛的性欲，都是造成这种现象的可能原因。

通过对性生活种种问题的研究，我们得出了这样一个尚不能令人满意的结论。由于我们对构成性欲本质的生理过程还不甚了解，也就无法提出一种既能够解释正常现象又能够解释病态现象的理论。