# 性对象的变异
流行的性冲动理论，简直像充满诗意的童话那样完美：全人类被分割成了男人和女人两部分，两者在爱中寻求结合，直到再次融为一体。因此，如果说有些男人的性对象不是女人而是男人，或是有些女人的性对象不是男人而是女人，一定会令人大跌眼镜。我们称这类人为同性恋者，或者换种更好的说法是性倒错者。这种现象被称为“性倒错”（Inversion）。尽管要弄清这类人群的具体数量仍然困难重重，但可以肯定，绝对是一个惊人的数字。(3)

>(3)对这类人数进行统计的尝试极其困难，参见M.希尔施菲尔德1904年发表在《性中间形态研究年鉴》上的文章。

## A.性倒错
性倒错的行为表现
性倒错人群也有着截然不同的行为表现：

α）完全性倒错者。也就是说，他们的性对象只能是同性人群，异性人群不但不能成为他们的性对象，还会使他们感到索然无趣，甚至产生性厌恶。对于男性来说，这种厌恶感将使得他们无法完成正常的性行为，或是在正常性行为发生的过程中无法感受到任何乐趣。

β）两栖性倒错者（性心理上表现为雌雄同体）。也就是说，他们的性对象既可以是同性，也可以是异性。这种性倒错不具有排他性。

γ）偶然性倒错者。这类人仅在特定的条件下，如正常的性对象遥不可及，或无法模仿正常的性行为时，才将同性列为性对象，并在与同性的性行为中获得满足。

同样，性倒错者对自己奇特的性冲动也有着大相径庭的评判。有些人视性倒错为理所当然，认为其与正常人的性欲并无区别，因此也就强烈主张将其与正常的性冲动等而待之。另一些人则排斥自己的性倒错，将其视作一种病态的强迫症行为。(4)

>(4)一个人对性变态这种强迫症行为的反抗强度，取决于其受暗示治疗或是精神分析的影响程度。

性倒错现象出现的时间点也因人而异。有些人的性倒错行为似乎是与生俱来的，有的人则是到了青春期前后的某个特定时段，才发觉了自己的性倒错取向(5)。性倒错伴随部分人一生，但也可能在某些时间段消失，或是作为性发育的一个正常阶段出现;

>(5)许多人都特别强调，性倒错者在自传中对其性倒错倾向出现时间的描述是不可靠的，因为他们的记忆为异性恋倾向所压抑。精神分析对一些案例的研究也证实了这一点，它填补了患者幼年所遗忘的事情，从而完善了患者的既往史。

没错，它甚至还可以在一个性取向长期正常的人那儿突然出现。还有些人在正常的和倒错的性对象之间周期性地游离不定，这在临床上也有观察和记载。更有趣的是，在一些案例中，患者是在与正常性对象的一次不愉快经历后，才开始出现性倒错行为的。

通常来说，这些不同类型的行为表现之间并无联系。只有在最极端案例中，患者才会周期性地认为自己的性倒错行为由来已久，将其看作是自身不可或缺的一部分。

许多学者拒绝将以上这几种情况看作是一个整体，他们宁可强调这一群体的区别，也不愿意突出其共性，这与这些人对性倒错的偏见密不可分。但无论用何种方法去区分性倒错现象，不可否认的是，大多数人都处在介于性正常和性倒错之间的过渡状态中，因此也没有必要再去具体细分性倒错在各个阶段的表现。性倒错的实质对于性倒错，有一种评价认为它是神经变异的先天表现。这样一来，医务工作者最先在精神病患者或类精神病患者身上观察到性倒错现象，也就不难解释了。这种看法包含了两种说法，即“先天性”和“变异性”，我们需要对它们分别做出评判。变异性（Degeneration）“变异”这个词经常被人们滥用，因此也常常为人们所诟病。人们总是倾向于将那些并非由创伤或感染所引起的疾病症候归咎于变异。从雅克·马格南（JacquesMagnan）对变异现象的分类来看，就连最高级的神经活动也与变异难逃牵连。在这种情况下，人们不禁要问：“变异”还有着什么样的用途和新的内涵？“变异”这个词似乎尤其不适用于以下两类情景：
（1）并没有太多偏离常态的行为发生时。
（2）工作和生存的一般能力并没有受到严重损伤时(6)。
>(6):莫比乌斯在1900年出版的《论变异——精神生活的边缘问题》一书中论述了变异现象临床诊断时的保留条件，并指出其临床意义并不大。他说：“就我们所讨论过的变异现象来说，我们不难发现对此做出诊断并没有太大的实际价值。”

由此可见，性倒错者并非变异者，以下这些事实都可以予以佐证：
（1）在一些并没有太多异常行为的人身上，也可以观察到性倒错现象；
（2）同样的现象也出现在那些正常能力分毫未损，甚至还有着极高的心智发展和道德文化成就的人身上(7)；
>(7)即便是那些“第三性主义”的支持者，也不得不承认有一些杰出的男子是性倒错者，甚至是完全性倒错者——他们其中的某些人还是我们的顾客。
（3）哪怕不看患者的临床经历而是从更为宏观的角度看这个问题，光凭以下两方面的事实也足以否定性倒错即变异的说法：
a）我们必须注意到，性倒错是一种十分常见的现象，它总会在古老氏族的文明发展到一定高度时出现，并具有很重要的功能意义。
b）性倒错在许多原始和野蛮的部落中也极为普遍，而变异这一概念通常只适用于高等文明［伊万·布洛赫（Iwan Bloch）］。哪怕是在欧洲的文明社会中，气候和人种的差别也对性倒错的分布和评判有着极为强烈的影响(8)。
>(8)从前人们认为性倒错是一种病态，现在则多认为其是一种人类学现象。这主要得归功于I.布洛赫的努力，他发表于《心理性性疾病病源学文集》（1902年第3卷第2册）的文章，有力地论证了古代文化人群中存在性倒错现象。

### 先天性（Angeborensein）

显然，只有α型——最为极端的完全性倒错人群才谈得上先天性，它主要表现为性倒错者自身从未在人生的任何一个阶段有过其他的性冲动取向。而后两类人群，尤其是γ型的性倒错现象，则很难用先天性去解释。因此，持先天性观点的人们倾向于将完全性倒错人群与其他两类人群区分开来，这也导致人们在性倒错这个问题上缺乏统一的认识。按照这些人的说法，性倒错在某些案例中是天生的特征，而在另一些案例中则可能通过其他的方式产生。

持反对观点的人们则认为，性倒错是一种后天习得的性冲动。他们的理由是：
（1）在许多性倒错者（也包括部分完全性倒错者）身上都有早年遭遇强烈的性印象所留下的痕迹，其同性恋倾向正是这些经历持续发酵的结果；
（2）在其他许多性倒错者身上，也能观察到外部影响力（如同性之间的长期排他性交往、战时的共同相处、狱中的囚禁、对同性性交危害的认知、禁欲以及性弱等）的存在，它们或为性倒错推波助澜，或成为其阻力，但或早或晚都固化了性倒错的存在；
（3）性倒错可以通过催眠暗示消除，这对于先天特性来说几乎是不可能的。
从这个角度看，先天性性倒错的说法就完全站不住脚了。反对者认为，如果对所谓的先天性性倒错案例做进一步检验，也许会发现这类性倒错者的力比多发展方向其实是由其孩提时期的经历所决定的［哈夫洛克·霭理士（HavelockEllis）］。这种经历并不存在于性倒错者的意识中，但在特定条件的影响下，对这段经历的记忆又会被重新唤醒。按照这类学
者的看法，性倒错只是性冲动的一种常见变形，它由个体生活中所受到的一系列外部情形所决定。

这种观点看似天衣无缝，却仍然经受不起事实的辩驳：研究证实，许多人都曾经受到诱奸、相互手淫等所谓的性影响，而这类影响也的确发生在童年时期——但他们却没有成为性倒错者，或者至少是没有在性倒错的路上越走越远。因此，人们不由得猜测：先天生成和后天习得这两个选项还不足以概括所有的性倒错关系。

对性倒错的解释

无论是先天生成说，还是后天习得说，都没能阐明性倒错的本质。在第一种情形下，人们必须说明什么是先天形成的，而非仅仅满足于最为粗劣的解释——把一个人的性冲动看成是天生就与特定的性对象联系在一起的。

如果是第二种情况，我们就不禁要问，各种各样的偶然因素是否真的强大到足以使人沾染上性倒错，而不受到个体反抗因素的影响呢？在上文中，我们已经证明了忽视个体因素的研究也是完全不可取的。

双性理论的引入

为了探究性倒错成因，弗兰克·李兹顿（FrankLydstone）、奇尔南（Kiernan）和柴瓦里尔（Chevalier）等人做出了一系列新的思考，再次颠覆了传统的观念。

通常人们认为，一个人非男即女，但学界却发现在某些案例中，有些人的性征十分模糊，甚至从解剖学的角度看也很难判定其性别。这些人同时具有男性和女性的性器官（阴阳人），在极端情况下，两种性器官均得到了充分的发育（真性阴阳人）；而更为常见的是两者都发育不全的情况(9)。
>(9)参见特劳菲（Trauffi）关于生理性雌雄同体的近著《雌雄同体与生殖性无能》(该书德文版1903年由R.图尔舍（R.Teuscher）翻译出版）以及诺伊格鲍尔（Neugebauer）发表在《性中间形态研究年鉴》上的多篇文章。

这种反常现象的意义在于，它在无意之中推进了我们对正常发育现象的理解。从解剖学的角度看，一定程度的雌雄同体本身就是正常的。在每一个正常的男人或是女人身上，都可以找到异性器官的残迹，他们要么成为多余的残存器官，要么发生了转变，承担起了其他功能。

这些早已为人所知的解剖学知识告诉我们，早期的人类是双性的，在进化的过程中，单性逐渐占据了上风，而退化的另一性则只遗留下了些许蛛丝马迹。

不难看到，如果将这一观点引入到心理学领域，各式各样的性倒错都可以被看作是心理上雌雄同体的表现。要证实这一点，只需找出心理上和生理上的雌雄同体之间的一一对应关系即可。

遗憾的是，人们的这一设想很快就落空了。人们预想中的心理雌雄同体与可以被证实的生理雌雄同体之间并没有如此紧密的联系。在性倒错者的身上，人们常常可以发现性欲不振（霭理士）乃至轻微的性器官退化现象。这些现象经常出现，但并没有规律可循，也远非必然。人们必须意识到，性倒错和生理雌雄同体总体上是相互独立的。

此外，有些人还十分重视所谓的第二性征和第三性征，并强调他们在性倒错者身上频繁出现这一事实（霭理士）。这当然有一定道理，但我们不该忘记第二和第三性征本来就很容
易在异性身上出现。虽然它们是雌雄同体的标志，却并没有像性倒错那样使一个人的性对象发生转变。

如果伴随着性对象的倒错，一个人的精神气质，如性冲动和性格特征也相应地发生了转变，那或许就能证实心理雌雄同体的存在。但遗憾的是，类似的性格转变仅在少数女性身上有所体现，男性的阳刚之气更可以丝毫不受性倒错的影响。如果我们还要坚持心理雌雄同体这种观点，就必须证明其在不同层面上的作用最多只会产生微弱的相互影响——对生理雌雄同体也是如此。哈尔班（Halban）就认为，在一个人退化的性器官及其第二性征之间，并没有太多的联系(10)。
>(10)J.哈尔班：《性征的出现》。载于《妇科学档案》第70卷，1903年。

曾经有一位男性性倒错研究者用最通俗的话对双性理论做出了解释，认为这就好比是“男人的躯体配上一个女人的脑子”。只不过，我们并不知道“女人的脑子”里到底装着什么。用解剖学观点去解答心理学问题，这种做法既无效果，也不恰当。在这一点上，冯·克拉夫特-艾宾（v.Krafft-Ebing）的解释似乎比乌尔里希（Ulrich）的要准确一些，但两者在本质上并无太大差异。冯·克拉夫特-艾宾认为，雌雄同体，除了表现在性器官上之外，还会在个体身上形成男女两个大脑中枢。

在进入青春期后，这两个中枢在相互独立的性腺的作用下开始发育。但男女两个大脑中枢的说法其实与男女两个大脑的说法别无二致，而且我们也不知道大脑中是否真的存在着类似于语言中枢控制性功能的中枢区域(11)。
>(11)根据《性中间形态研究年鉴》上的记载，E.格雷（E.Glay）才是第一个主张使用双性理论解释性倒错的人。更有趣的是，根据柴瓦里尔的说法，绝大多数认同这种观点的人，也会将它扩展应用到正常人身上，将性倒错视作正常发展受到阻碍的结果。冯·克拉夫特-艾宾在做了许多观察之后说：“由此可见，至少（受到压迫的）第二性神经中枢仍然存在于大脑之中。”奥杜因博士（Dr.Auduin）认为：每个人身上都有男性与女性的成分，只不过其中一种成分明显强过另一种，这才使我们得以判断一个人的性别。当然，前提是这个人是一个异性恋者……”
G.赫尔曼（G.Herman）则坚定地认为：“每个女人身上都有男人的元素和特征，反之亦然。”1906年，W.弗里斯（W.Fließ）曾声称双性理论是由其首创的。而在非专业领域，人们多认为双性理论是刚刚去世的哲学家O.魏宁格（O.Weininger）的功劳。其1903年出版的《性别与特征》一书尽管落笔草率，却已经有了双性理论的观点作为依据。但根据上文的论述，我们不难发现这两种说法都站不住脚。

无论如何，在看过了上述论证之后，我们可以确定两点：首先，性倒错者身上也有双性特征，但除了一些解剖学上的猜测，我们并不知道这到底有着什么样的意义；其次，性倒错其实是性冲动正常发展受到阻碍的结果。

### 性倒错者的性对象

心理雌雄同体理论认为，性倒错者的性对象与正常人的性对象恰恰相反。一个男性性倒错患者就像一个着了魔的女人，他会为男性的身体和思维所倾倒，像一个女人一样寻求男人的爱怜。

尽管这种说法具有一定的代表性，却仍然不能概括性倒错者的全部特征。显然，许多男性性倒错患者身上依然保留着男性的心理特征，他们本身没有太多异性的第二性征，也更愿意在性对象身上找寻女性的心理特征。

如果不是这样的话，那我们就很难解释为什么无论是今天还是过去，一些专为男性性倒错者服务的男妓从里到外都要模仿女性的穿着和举止。古希腊人中最强壮的人往往也是性倒错者，显然，他们喜欢某个男孩，并不是因为其身上的男性特征，而是因为他长得像一个女人，身上也具有某些女人的气质。他们的害羞、拘谨、无知和娇弱，反而点燃了这些壮汉的爱欲。而一旦这些男孩长大成人，他们就不再属于壮汉的性对象，反而自己也成了恋童癖者。

在这种情况下，这些男性性倒错者的性对象并不是同性，而更像是两性的结合，是性倒错者身上对男子和女子的爱慕之情相互妥协的产物。但有一个条件不可改变：其性对象必须具有男性的身体（性器官），从而与他们自身的双性倾向形成呼应(12)。
>(12)尽管精神分析研究还没能完全解释性倒错的起源，但它已经发现了性倒错的心理机制，对相关问题做出了很大的贡献。在我们所研究过的案例中，患者在其童年的最初岁月里，都曾对女人（通常是自己的母亲）有着相当程度的依赖。在克服了这种依赖之后，他们开始把自己看作是一个女人，将自己看作是自己的性对象。正是由于这种自恋情结的存在，他们开始寻找与自己类似的青年男子，希望他们能像母亲一样爱自己。此外，我们还经常发现那些患有性倒错的男子并非对女性完全没有感觉，只不过那些由女人所引起的性兴奋，也被转嫁到了男性的性对象身上。在他们的一生中，这一过程不断重复，最终形成了性倒错。可以说，他们对男人强迫症一般的追求，正是因为他们不断逃避女人的结果。精神分析学说一直极力反对将同性恋视作异类，将其与正常人群分离开来。通过对尚未显山露水的性兴奋的研究，我们发现所有人骨子里其实都有选择同性性对象的能力，并且在潜意识中也早就在这么做。是的，原欲对同性的感觉，在正常的精神生活中所起的作用并不比对异性的感觉要小，在那些患病人群中间就更是如此。在精神分析学说看来，对象选择与性对象的性别无关，可供选择的性对象既可以是男性，也可以是女性，这一点无论是在童年时期、原始社会中还是史前时期都不难发现。
在这一基础之上，由于这样或是那样的限制，正常或反常的性模式才开始成形。在精神分析理论看来，一个男人会对女人产生性趣，绝不是一件想当然的事情，也不是仅仅用化学吸引就能解释得了的。对最终性表现类型的选择，是在进入青春期之后才完成的，它是先天体质和后天偶发因素共同作用的结果。当然，在有些人身上，某些因素可能尤为强烈，甚至直接影响了结果；但通常来说，影响最终性表现的原因有很多，生成的结果也五花八门。
在性倒错患者身上，人们往往会发现远古体质和原始的精神机制占据了重要的地位。可以说，自恋式的对象选择和肛门区的重大性意义，是性倒错的主要特征。但我们并不能就此认为，是特异的体质使得一些极端的性倒错行为得以发生。在那些正常人或是介于正常和性倒错之间的人群身上，我们也可以发现类似的体质。
也就是说，两者之间的差别并非是质的差别，而仅仅是量的变化。而在偶然因素方面，我们发现早期的失败经历（早期的性恐惧）对一个人的对象选择有着重大的影响，而双亲是否健在也是一个关键因素。如果生命中没有一个强势的父亲，性倒错行为就更容易滋生。最后，我们还必须指出性对象的倒错并不等同于主观性征的混淆，这两者之间并不存在关联。就性倒错问题，费伦茨（Ferenczi）在1914年发表于《国际精神分析》杂志第二卷的《男同性恋的疾病分类学》一文中又提出了一些重要观点。他不无道理地指出，许多机体和精神状况迥异的现象，仅仅因为都有性倒错的症状出现，就都被归为同性恋——在他看来，更好的说法是“同性情欲”。他认为，人们至少要区分主观同性恋者和客观同性恋者这两类人，前者把自己看作是一个女人，言行举止也像女人，后者则仅仅是用同性性对象取代了女性性对象。在费伦茨看来，前者属于希尔施菲尔德所说的“性中间形态”，而后者则是完完全全的强迫症患者。只有客观同性恋者，才会对自己内心的性倒错倾向进行反抗，也只有他们才能从精神治疗中收益。
即便如此，我还是要指出，许多人更像是主观同性恋者和客观同性恋者的混合体。近些年来，以E.斯坦纳赫（E.Steinach）为代表的生物学研究也为同性恋和性特征的机体条件提供了解释。在实验中，人们将哺乳动物的性腺取下并移植到异性的身上。通过这一努力，人们实现了由雄到雌、由母到公的转变。这种转变既或多或少地表现在性特征上，也表现在心理活动中。在这一变性过程中起决定性作用的，不是产生性腺，而是被斯坦纳赫称为“青春腺”的细胞间隙组织。同样的成功案例还曾发生在一名因肺结核病而丧失了睾丸的男子身上。这名男子原本在性生活中表现出被动的同性恋特征，他的举止很像一个女人，也在毛发、胡须、胸部和臀部脂肪堆积等方面表现出一些女人的性特征。在给他植入了一个隐蔽的睾丸之后，他开始重新表现出男子汉气概，其原欲的作用对象也重新回到了女人身上。同时，女性的性特征也消失了。［参见A.利普舒茨（A.Lipschütz）:《青春腺及其作用》，伯尔尼，1919年。］但我们也不敢就此断言，这个有趣的尝试使得我们对于性倒错有了全新的认识，并为“全面治愈”同性恋提供了可行的方法。W.弗里斯就不无道理地指出，这类实验与高等动物的双性理论并不矛盾。在我看来，如果有更多的这类实验取得成功，这就恰恰证明了双性理论的正确性。

女性性倒错者的情况则要清楚得多：活跃的性倒错者无论是在生理上还是心理上都具有男性的特征，尽管如果我们细加考究，还是能够看出许多区别，但总体来看，这类人都要求自己的性对象具有典型的女性气质。

### 性倒错者的性目标
有一点可以肯定，性倒错者的性目标也各有不同，不能一概而论。在男性性倒错者中，肛门性交并不普遍；手淫往往才是这些人的性目标，甚至是最终目的。有些人手淫仅仅是为了宣泄自己的情感，性倒错者手淫的频繁程度还更甚于异性恋者。女性性倒错者的性目标也五花八门，其中以口腔黏膜的相互接触最为普遍。

仅凭上述材料，我们还无法对性倒错现象的起因给出合理的解释。但随着研究的深入，我们对于性倒错有了更深的认识，这甚至比解决性倒错的起源问题更具意义。不难发现，过去我们将性冲动和性对象之间的关系设想得过于紧密了。通过对那些反常案例的研究，我们意识到在性冲动和性对象之间存在着某种阻碍。而在正常情况下，我们往往会忽视这一点，从而在脑海中不自觉地将两者联系在一起。事实上，性冲动很可能与性对象无关，也可能并不是对来自性对象的刺激的应和。

## B.恋童癖和恋动物癖

如果说性倒错者仅仅是在性对象的选择上有些另类，在其他方面仍然与常人无异的话，那么那些将性发育尚未成熟的儿童作为性对象的人，则可以算是走火入魔到了一定程度了。很少有人会将儿童作为性对象，将儿童作为替代品的，通常都是那些个性软弱的性无能者。一旦他们身上的无名欲望找寻不到合适的发泄对象，也无从排遣，就很可能会对儿童下手。不管怎样，这一现象有助于我们了解性冲动的本质。

性冲动的对象可以有许多，有些人甚至会饥不择食，不惜在选择性对象时降低自己的底线。与此相比，饥饿尽管难熬，却也很少能令人不加选择地食用任何东西。同样，与动物发生过性行为的农民虽只是少数，但由此可见，性的吸引力甚至能够超越物种的界限。

出于对美学的需要，人们更愿意将由性冲动引发的类似变态行为归作精神疾病，但事实并非如此。经验表明，从整个种族和社会地位来看，精神病患者在性冲动方面的障碍，其实也与健康人无异。孩童更容易被教师和看护人性侵，更多的是因为这些人有更多的机会与之发生接触。性变态的行为只不过是在精神病人身上表现得更为强烈，也更为极端，甚至更具有排他性，从而将正常的性满足渠道挡在了门外。

无论是健康人还是精神病患者，他们在性方面并没有太多的差异，这一点值得我们深思。在我看来，这件事情可以这样解释：性生活所需的冲动，是最不受高级精神活动控制的冲动之一。那些从社会和道德角度看精神不太正常的人，完全可以拥有规律的性生活；许多人在性生活方面具有反常的倾向，这却并不妨碍他们在生活中做一个普通人。这些人完全可以适应文化的发展，而性问题正是文化的弱点。

通过上述分析，我们大致可以得出一点结论：在许多条件下，在许多人的身上，性对象的形式和价值都是次要的。在性冲动的形成过程中，有一些别的东西才是最根本、最持久的(13)。
>(13)古人与今人情欲生活的最大差别，可能是古人更重视性冲动本身，而今人更重视其所作用的性对象。古人视冲动为圣物，认为它能够神化相对低贱的对象；而今人则认为性冲动是低俗的，只有当其作用在某些对象身上时，才能为人们所宽宥。





