2.性目标的转变

通常意义上的性行为，需要两性性器官在性交过程中相互结合，从而使性紧张感得以消除，性冲动暂时得到满足（这好比是让饥饿的人饱餐一顿）。但即便是在最正常的性行为中，也会有一些其他环节，如果任其自由发展，就会形成性倒错，也就是我们通常认为的性反常。
在实现性交这一最终的性目标之前，人们与性对象之间常有一些铺垫性的动作，如触碰和注视。一方面，这些行为能够带给人快乐；另一方面，它们也能提升双方的兴奋度，为实现最终的性目标打下基础。
接吻就是触碰的形式之一，在许多族群中（其中也包括许多文明程度较高的族群），尽管嘴唇其实并不是性器官，而是消化管道的一部分，但双方的嘴唇黏膜相互触碰的接吻行为，都具有高度的性含义。

此外，性反常行为也可以与正常的性生活联系在一起，成为其一部分。性反常行为大致可分为两种：

a）性交所涉及的身体部位发生解剖学意义上的超越；
b）与性对象的关系仍然停留在过渡行为阶段。尽管正常来看，这类行为很快就会将双方引向最终的性目标。

A.解剖学意义上的超越

对性对象的高估

除一些特殊情况外，一个人对性对象的评价，绝不会仅限于其性器官，而会覆盖其全身，并把来自性对象的所有情感都包括在内。这种对性对象的高估也同样体现在心理层面上，所谓“情人眼里出西施”，一个人被性对象的精神成就和完美人格蒙蔽了双眼，乃至丧失了判断力，也是常有的事情。爱情的盲从，如果不算是“权威”一词的最初来源，至少也应该是其重要来源之一。[14]
一个人一旦对性对象过于高估，就不能满足于将性目标仅仅停留在性器官的结合上，而要千方百计地将其他身体部位也发展成性目标。[15]
高估性对象这一行为的重要意义，最早是在研究男性的过程中发现的，因为男性的情欲生活更容易为研究者所触及；而女性一方面受到文化的压迫，另一方面也是生性缄默，不够坦诚，她们的性生活至今仍然迷雾重重。[16]

嘴唇和口腔黏膜的性用途

只有当一个人的嘴唇（舌头）与另一个人的性器官相接触时，将嘴唇当作性器官的行为才会被视作反常。如果只是两个人的嘴唇黏膜相互接触，则不算在此例，但这也与正常的性行为密切相关。
自古以来，用口腔接触性器官的性交方式就一直存在。那些将其视为性反常行为，对此嗤之以鼻的人，往往内心中会产生一种明显的厌恶感，阻止他们去从事类似的性活动。但这种厌恶感的界限却是十分模糊的：有些人可以热情地亲吻美少女的嘴唇，不过用起她们使用过的牙刷来，却只会恶心连连。这并不是说他们自己的口腔就比那些少女的口腔要干净，但他们就是不讨厌自己。
这种厌恶感值得我们注意，因为它既是阻止原欲高估性对象的力量之一，却也很容易为原欲所剿灭。通常情况下，这种厌恶感并不会将矛头直接对准性器官，但不可否认的是，有时候异性的性器官也会成为厌恶的对象，这种行为也是歇斯底里症患者，尤其是女性歇斯底里症患者的典型特征。一个人的性冲动越是强烈，就越希望征服这种厌恶感。

肛门的性用途

与口腔相比，占用肛门的性行为显然更易引起反感，也很容易就被人们打上性变态的标签。
有人认为这种厌恶感之所以产生，是因为肛门本身是一个排泄的器官，无时无刻不在与排泄物发生着接触。但不是我说，这种说法其实并不比“女孩因为男性的性器官也被用作排尿就对此产生厌恶”的说法高明多少。
肛门黏膜在性行为中的意义，并不仅限于两个男性性交；一个人喜欢肛交，也并不意味着他就是性倒错者。相反，一个娈童恰恰是因其言行举止像女人，才会被喜欢肛交的男子相中——而相互手淫才是性倒错者最为常见的性目标。
其他身体部位的用途

对于其他身体部位的各种性占有，从本质上讲与上述两者无异。总而言之，它们都是性冲动试图完全占有性对象的表现。但除了对性对象的高估外，还有另一种解剖学意义上的超越，却往往被我们忽视。
有些身体部位，如口腔黏膜和肛门黏膜，长期出现在人们的性生活中，在人们的意识中，它们俨然已经以性器官自居。
接下来，我们还将详细地对性冲动进行探讨。我们的这一观点，也将在随后的讨论中得到验证，并被用作解释一些疾病的症状缘由。
性对象的不恰当替换——恋物癖

在有些情况下，正常的性对象会为另一个与之存在关联，但却完全不适合作为性对象的物品所取代，这的确是一件很有意思的事情。按照我们的分类方法，我们本应该在论述性对象的变异情况时，就将这种性冲动的变种概括在内。但我却特意在弄清楚了“对性对象的高估”这一问题后，才提出这一点，因为这种现象与之存在关联，它正是盲目放弃性目标的结果。
性对象的替代品，往往是某个不太适合性用途的身体部位（如足部、头发等），或是某个没有生命，但却与性对象密切相关，甚至是直接能与性行为发生联系的物体（如衣服碎片、白色内衣等）。我们完全有理由将这种替代作用与原始社会中的圣物崇拜相提并论，在原始社会中，野人们之所以对圣物青睐有加，正是因为他们将其视作神灵的化身。
在有些恋物癖的案例中，新的性对象必须具有一定的特征（如特定的头发颜色、衣着，乃至身体疤痕，等等），才能帮助恋物癖患者实现其性目标。这种濒临病态边缘的性冲动变种着实过于怪异，也引起了我们的极大兴趣。
患有恋物癖的人，其追求正常性目标的能力几乎无一例外都受到过损伤（如性器官衰竭）。[17]这些人只有在精神层面上高估其性对象，才能与常人保持一致，这也就不可避免地使得他们将所有与之相关联的事物都视作珍宝。在正常人的情感生活中，这种现象也可能发生，尤其是在正常的性目标尚无法实现时，就更是如此。
《浮士德》中就有这样的句子：“从她胸口的围巾和吊袜带中，我都能感受到爱情的乐趣。”
而一旦对替代物的追求超越了这一范畴，取代了正常的性目标，甚至完全脱离了某个特定的对象，成了独立的性目标，恋物癖就成了一种病态。正是这一原则，决定了一个人到底仅仅是性冲动略有偏差，还是已经完全陷入了病态。
比奈特（Binet）最早指出，儿时的性印象，对于成年后崇拜物的选择有着深刻的影响，这一点也在随后得到了证实。人们常说，初恋最是难忘，这或许也与比奈特的观点不谋而合。如果本身就对性对象怀有崇敬之情，那其崇拜物的选择就更容易受到儿时的影响。这一点，我们随后还会遇到。[18]
在另一些情况下，患者往往是在某种其所不知情的象征性思维的作用下，不自觉地用崇拜物替代了性对象，而崇拜物和性对象之间的联系却并不总是那么明显。例如，早在神话中，足部就是一个重要的性象征；[19]皮毛容易让人联想到阴部的毛发，于是也就成了人们崇拜的对象。但这些象征往往也脱离不开儿时的性经历。[20]

B.在过渡性性目标上停留

新目标的出现

所有可能妨碍正常性目标实现的内部和外部因素（如性无能、性目标难以获得、性行为存在危险等），都会使得人们停留在性行为的过渡阶段，并从中发掘出新的性目标，以取代旧的性目标。进一步研究还发现，无论新的性目标看上去如何新奇，在正常的性行为过程中总能找到其最初的痕迹。
触摸和观看

在正常人实现性目标的过程中，一定程度的抚摸必不可少。众所周知，抚摸性对象的皮肤，可以给双方都带来无穷无尽的快乐，为下一步行动打下基础。因此，如果性行为最终得以延续，那么即便抚摸的时间长一些，也不能算作性变态。
与抚摸一样，观看也具有类似的特点。人的视觉影像最容易引起性兴奋，从目的论的角度看，正是人眼完成了性对象的选择过程，因为只有它才能发现性对象的美丽所在。
随着文明的发展，人们开始通过穿衣打扮遮掩自己的身体。而这恰恰引起了人们的性好奇，人们总是在脑子里幻想着将性对象的衣服剥光，好将他/她的身体一览无余。不过，这种冲动可以借助升华作用，转化为艺术行为。人们不再只将注意力投向性器官，而开始关注整个身体的形态之美。[21]

可以说，绝大多数正常人都会恋恋不舍地停留在观看这个阶段，并借此将自身一部分原欲转移到更高层次的文化目标上。只有在以下几种情况下，观看才会被视作一种变态行为：

a）观看的对象仅限于性器官；
b）观看的过程中人们需要克服厌恶感（如专门偷看他人排泄的窥阴癖行为）；
c）观看行为不但没能促使正常性目标得以实现，还对其造成了阻碍。最后一点在临床上往往表现为露阴癖，借助分析可以发现，露阴癖患者暴露自己的性器官，并希望以此为交换，达到窥视异性性器官的目的。[22]

这类窥探或暴露性器官的变态行为，有着十分奇怪的特征，我们在接下来的研究中，还将对此作更为深入的分析。总体来看，这类患者的性目标大致可分为主动性目标和被动性目标两类。

而唯有羞耻感（如我们此前提到的厌恶感），才能阻止——甚至彻底治愈这种变态的窥视欲望。
施虐行为和受虐行为

给他人施加痛苦和从他人的行为中感受到痛苦，是性变态最常见同时也是很重要的两种形式，根据其主动和被动性的不同，冯·克拉夫特-艾宾将其称为施虐狂（Sadismus）和受虐狂（Masochismus）。另一些专家更青睐“痛楚淫”（Algolagnie）这种说法，因为它既强调了痛苦的惨烈，也反映了有些人恰恰是乐在其中。而冯·克拉夫特-艾宾的两个命名则更强调了这种快乐中屈从和折服的成分。

施虐狂是一种主动的痛楚淫，其根源很容易就能在正常的性行为中找到。大多数男性在性生活中都会表现出一定的攻击性，他们想要征服对方；从生理学的角度看，既然男性不甘于仅仅借助求爱的方式征服自己的性对象，那一定程度的暴力倾向也就是很自然的表现。因此，施虐行为本身源自性冲动一种较为激进的表达形式，而一旦它被过度放纵，甚至反客为主，那就成了性变态。
在实际生活中，施虐行为的含义十分复杂，它既可以指积极、暴力地对性对象施以虐待的行为，也可以泛指由一方的屈服和受虐所带来的满足感。从严格意义上说，只有后一种情况极端到了一定程度，才算得上是性变态行为。

同理，受虐狂也泛指：一切在性行为中被动地接受性对象的虐待，并将自己的快感与从性对象那儿获得的生理和心理上的痛苦联系到一起的行为。与施虐狂相比，受虐狂这种性变态行为与正常的性目标之间相差更远。我们不禁要问，受虐狂到底是自己出现的呢，还是由施虐狂演变而来的呢？[23]

通过研究我们不难发现，受虐狂其实是施虐狂的一种延续，只不过在受虐行为中，施虐的对象成了自己，受虐者把自身看成了性对象。对一些极端受虐狂案例的临床研究还发现，受虐狂现象其实是一系列被动的原始性因素（如阉割情结、负罪感等）综合作用的结果。

与之前所提到的厌恶感和羞耻感一样，在这一过程中所要克服的痛苦感，也是阻碍原欲任意施为的因素之一。

在性变态行为中，施虐行为和受虐行为有着特殊的地位，因为两者恰恰代表了主动与被动行为之间的鲜明对比，这样恰恰是性生活的典型特征。

人类的文化史已经清楚地表明，性冲动和暴行之间存在着某种内在的关联。但迄今为止，除了强调原欲中的侵略性成分外，还没有人能够说清楚两者之间的联系。有些专家认为，性冲动中所附着的暴力成分，其实是原始人类食人欲望的残留。在征服对方的同时，这也满足了个体发育过程中更为古老、更为强烈的本能需求。[24]也有人认为，每一种痛苦都有转化为快乐的可能性。通过以上论述，我们不难明白对于性变态现象，目前还没有令人信服的解释，它很可能是多种心理因素共同作用的结果。[25]

而这两种性变态现象的神奇之处，还在于其主动和被动形式往往还能规则地出现在同一个人身上。那些以在性生活中对他人施虐为乐的人，往往也具备将性行为中的痛苦转化为快乐的能力。施虐狂往往也是受虐狂，只不过总有一种形式会稍占上风，成为其主要的性取向。[26]
我们不难发现，反常的性倾向往往成对出现，这一点对于我们接下来的论述具有重要的理论意义。[27]

此外，显然施虐狂和受虐狂这对对立的组合并不能简单地用侵略性来解释。相反，我们或许更应该将其与双性现象中的男女对立进行类比。对于精神分析理论来说，这两者也恰恰代表了主动和被动。

>[14]这不禁让我联想起被催眠者对催眠师的百依百顺。我斗胆猜测，催眠的本质就是（借助性冲动的施虐成分）令被催眠者的原欲聚焦在催眠师身上。费伦茨认为，这种暗示也许与双亲情结有关。（参见《精神分析与精神病学年鉴》第一卷，1909年。）
[15]我们也必须指出，并不是所有对象选择的过程中都会出现对性对象的高估。之后，我们还将对其他身体部位的性地位给出更为直接的解释。霍赫（Hoche）和I.布洛赫提出了“对刺激的饥渴”这一说法，用以解释性兴趣为何会深及除生殖器官之外的其他身体部位，但我对此却不以为然。原欲所经过的各条道路，从一开始便像一张通信网一样联系紧密，我们不应该忽视原欲进入支流的情景。
[16]在典型的情况下，女人并不会对自己的丈夫过于高估，但在她们的眼里，自己所生的孩子绝对是顶呱呱的。
[17]这种损伤也意味着体质上的缺憾。精神分析研究发现，儿时遭到性恐吓，会使人偏离正常的性目标，转投其替代品。
[18]深入的精神分析研究对比奈特的观点提出了批判。所有的观察都指出，当一个人第一次与崇拜物相遇之时，心里就已经对其充满了性的憧憬。而周遭的状况，却无法解释这种现象何以成形。此外，所有这些早期的性印象都是在5到6岁之间出现的，从精神分析的角度来看，我们十分怀疑这种病态的执着是否会出现得如此之迟。真相是，在崇拜物出现之前的记忆之中，存在着一段被压制和遗忘了的性发展经历。它隐藏于崇拜物身后，崇拜物就代表了它的所有残迹。婴儿如何走向崇拜，又如何挑选出崇拜物，这都是由一个人的体质所事先决定的。
[19]鞋子或拖鞋是女性生殖器的象征。
[20]通过指出已经在精神压制之下丧失了的食粪倾向中的嗅觉快感对崇拜物选择的重要作用，精神分析理论还填补了一个理解恋物癖的空白。无论是脚还是头发，都是有很强气味的部位。当嗅觉快感因为臭味而被人们放弃之后，它们便成了崇拜物。在那些将脚当作崇拜物的性变态行为中，患者的性对象都是脏脚和臭脚。人们对脚的偏爱与崇拜，幼儿性欲理论还给出了另一种解释。在这种情况下，脚被看成了女性性器官的替代物——在有些情况下，原本针对生殖器的视淫欲会促使人将他人从下往上打量一番，可是由于禁忌和精神压制的存在，这种行为在半途便不得不戛然而止，于是脚就成了崇拜物。在婴儿的想法里，女性的生殖器官是与男性相同的。
[21]我一直坚信，“美”源自性兴奋，它原本代表着性刺激。然而，看上去最能引起强烈的性兴奋的生殖器官，却从来没有被人们称过“美”。
[22]分析发现，这类性反常行为与其他性反常行为一样，有着多种出人意料的动机和意义。例如，暴露癖与阉割情结有着很强的关联，它展示了自身（男性）生殖器官的完整性，也表达了孩子看到女性缺少阳具时心中的满足之情。
[23]多年之后，我对受虐狂的心理结构和造成这种现象的冲动有了更为深刻的理解，对它的看法也有了很大的转变。首先，我承认了原发性快感区受虐狂（primärer-erogener-Masochismus）的存在，受虐狂的另外两种形式——女性受虐狂和道德受虐狂都是在这一基础之上发展而来的。此外，还存在着一种继发性受虐狂，这是施虐狂在现实生活中没有得到足够的发泄，转而作用于自身的结果。（参见拙作《受虐狂的经济学问题》，载于《国际精神分析》杂志第10卷，1924年。）
[24]本书随后对性器官前期性发展的论述，也证实了这一点。
[25]也有人认为，在性冲动的源头有着某个特殊区域使得“施虐狂—受虐狂”这对现象能够从其他性变态行为中脱颖而出。
[26]在此，我就不再罗列过多的证据，而仅仅引述哈夫洛克·霭理士1903年出版的《性欲》中的一段话：“所有著名的施虐狂和受虐狂案例——其中也包括冯·克拉夫特-艾宾所引述的已经被科林（Colin）、斯科特（Scott）和费拉（Féré）等人证实的案例，都显示这两种现象会出现在同一个个体身上。”
[27]参见本书随后关于矛盾心理的论述。