# 4.精神病患者的性冲动
精神分析

想要了解精神病患者的性冲动，就必须采用某种特定的方法。目前仅有一种方法可以准确无误地为我们彻底展现精神病患者（歇斯底里症患者、强迫症患者、常被误称的神经衰弱症患者、早发性痴呆患者和妄想症患者）的性生活世界。这种精神分析领域的治疗方法被称作“内心净化法”（kathartisch），是由我本人和J.布劳尔（J.Breuer）于1893年所共同创立的。
在此，我不得不再次重复我在其他论文中已经反复提到的观点，即精神病总是源自性冲动。这不是说性冲动的力量会诱发某些病态的症状，我的观点还要更进一步：我认为性冲动是精神病唯一的、持续的，也是最为重要的力量源泉，因此精神病患者的性生活也就或多或少地会表现出某些病症。
我在其他地方已经说过，精神病症状也就是患者的性活动。我过去25年间对歇斯底里症患者和其他一些精神病患者的研究已经充分证明了这一点，这些研究的结论已经分成几篇文章在其他地方发表，我今后也将继续撰写这方面的文章。[30]
精神分析研究发现，歇斯底里症其实是一系列影响深远的精神活动、愿望和期许的替代品。在某些特殊的心理过程（压抑作用）的排挤下，内心的愿望被压抑已久，却又无法及时转化为其他的精神活动，得到及时的宣泄。这些在潜意识中蓄积的念头，需要以某种恰当的方式加以疏导，最终就以歇斯底里的这种生理方式表现了出来，这也就是歇斯底里症的成因。
只要采取适当的手段，借助特定的技术，我们就可以从病症那里溯源而上，找到它的本质和来源。随着了解的深入，原本不为人知的心理活动也开始渐渐浮出水面。
精神分析研究的结论

通过精神分析研究我们发现，精神病症本是内心诉求的替代品，其力量源自人们的性冲动。在歇斯底里症这种典型的精神病症中，患者发病前的特征及其发病原因均与上述结论不谋而合。患有歇斯底里症的人，往往表现出超乎常人的性压抑。他们的羞耻感、厌恶感和道德心极大地阻碍了性冲动的发展，甚至使得他们本能地刻意回避性话题。在极端情况下，有些人在完全步入性成熟期后，还对性一无所知。[31]
然而，歇斯底里症患者同样也有着异常强烈的性冲动。这种性冲动抵消了阻碍因素的作用，如果不加以细致观察，就很难发现上述这个歇斯底里症的重要特征。只有精神分析研究才能发现这一点，并证实歇斯底里症正是由过多的性需求和过强的性阻碍之间的对峙所引起，从而解开了歇斯底里症的谜团。
当歇斯底里症患者步入成熟期后，或是在某些外界因素的影响下，他们真正的性需求必须得到释放时，病情也就即将爆发了。在性冲动和性阻碍的双重压迫下，摆在患者面前的也就只有发病这一条路。
虽然精神病并不能消除矛盾，但它却能使原欲得到转化，借由发病得到宣泄。除此之外，极少会有哪个歇斯底里症患者仅仅因为其他的一些情绪波动就发病的。精神分析研究证实，以性为中心的矛盾冲突才导致了歇斯底里症的发作，它使患者的精神生活脱离了常态。
精神病和性变态

有些人对我的观点持反对态度，这是因为他们将被我视作精神病症状来源的性冲动与正常人的性冲动混为一谈。随着精神分析研究的深入，我们发现精神病症绝不会由正常的性冲动引起（至少这不是主要因素），它们更多的是由那些（广义上）反常的性冲动转化而来。
如果这类性冲动不加阻碍地由意识进入人们的幻想和实践中，就会诱发精神病症。也就是说，精神病症其实源自反常的性冲动，它其实是性变态的负面表现。[32]
在精神病患者的性冲动中，我们能发现之前我们已经研究过的各种偏离正常性行为的症状。
a）所有精神病患者（无一例外）在潜意识中都具有性倒错倾向，他们的原欲一直停留在同性人群身上。不加以深入研究，我们就不可能明白这一点对于精神病形成的意义。
在这里，我只能肯定一点：精神病人的潜意识中一定存在性倒错倾向，这种倾向对于解释歇斯底里症，尤其是男性的歇斯底里症具有十分重要的意义。
b）精神病患者在潜意识中倾向于完成解剖学意义上的超越，其中尤以将口腔和肛门黏膜视作性器官的倾向最为普遍，这也是精神病的成因之一。
c）在精神病的成因中，一些成对出现的部分性冲动诱发了新的性目标，也不容我们忽视。这其中就包括窥视欲、露阴欲和或主动或被动的虐待欲。
其中，后者更容易帮助我们理解精神病症状的痛苦本质，它也几乎主宰了精神病人的社会行为。许多精神病症还表现为由爱生恨，将柔情视作敌意，这在妄想症患者中表现得尤为明显。这类表现也与原欲的暴行脱不了干系。
而以下这些事实，则让上述结论变得更为有趣：
a）凡是能够成双成对出现的冲动，必然会在潜意识中一道起作用。每一种主动的性变态行为，都会在一种被动的性变态行为的陪伴下出现。一个潜意识中有露阴癖的人，同时往往也有窥阴癖；一个深受施虐倾向困扰的人，自然也就会有喜欢受虐的倾向。这种主动的和被动的性变态行为相辅相成的现象，值得我们重视。但在每个病例中，一般都会由其中一种行为占据主导地位。[33]
b）在一个较为典型的精神病案例中，往往不会仅出现某一种反常的性行为；通常来说，反常的性冲动总会成规模出现，每一种性冲动都会留下自己的痕迹，但彼此之间并不会产生相互影响。同样，研究某种主动的性反常行为，也总能接触到它的反面。

>[30]如果我说，精神病症状一方面源于原欲的需求，另一方面则是自我对原欲做出反应的结果，这绝对是对上述观点的补充而非背叛。
[31]参见拙作《歇斯底里症研究》，1895年。对于自己曾运用内心净化疗法治疗的第一位女病人，布劳尔这样说道：“她的性知识少得可怜。”
[32]性变态者对于自己的幻想有着清晰的认识，在有利的情况下，它可能转化为实践；妄想症患者心思细腻，他们将自己疯狂的恐惧投射到了他人身上；在歇斯底里症患者的潜意识中，也存在着幻想。以上三者的幻想十分相似，甚至有些细节都十分吻合。
[33]精神病也往往与显性的性倒错现象一起出现，而异性恋的倾向，则成了这一过程中彻头彻尾的牺牲品。我必须承认，尽管之前我也已经在个案中有所发现，但我是在柏林与W.弗里斯进行了一番密谈之后，才开始注意到精神病患者身上性倒错倾向的必要性和普遍性。这一事实尚未引起足够的重视，但它必将对所有的同性恋理论产生决定性的影响。有些人将此完全归功于我，其实是不太恰当的。